Alte polimorfisme induse de enzime de restricție în gena VDR sunt BsmI (alele b
și B) și ApaI (alele a și A) în intron 8 și o substituție C - T silențioasă
(care nu determină modificarea aminoacidului codificat) în exonul 9 care induce
un situs Taq1 (alele T și T). Corelate cu funcția cunoscută a ICAM-1 în
răspunsul imun la om și cu implicarea sa în patogeneza T1DM la șoarecii NOD,
rezultatele noastre sugerează puternic că ICAM-1 ar putea fi implicat în
patogeneza T1DM la om și că unele din mutațiile din gena ICAM-1 de pe cromozomul
19p13 ar putea contribui la susceptibilitatea genetică pentru T1DM. Pentru T2DM,
va fi vorba de o combinație între genele asociate defectului secretor insulinic
și respectiv cele asociate insulinorezistenței. În ceea ce privește acestea din
urmă, va fi vorba de gene asociate metabolismului glucidic, gene asociate
metabolismului lipidic, gene legate de mecanismul de acțiune al insulinei, gene
ale obezității. Alte date, cum ar fi asocierea cu HLA DR3 și DR4 la
afro-americani cu T2DM dar care au prezentat cetoacidoză inaugurală [88],
respectiv cu HLA A33, DR2 sau DR9 la femei afro-americane cu diabet gestațional
ce au necesitat insulinoterapie [1], se referă mai degrabă la forma de DZ care a
fost ulterior etichetată drept LADA. Aceste tulburări, denumite și insulinopatii
sunt totuși rare și nu pot explica decât o mică parte din cazurile de T2DM [74].
Cu toate acestea, polimorfismele genei GLUT4 sunt rare în populația generală și
au aceeași frecvență la diabetici și nediabetici [14,17], datele actuale
infirmând implicarea sa în susceptibilitatea pentru T2DM. Cu toate acestea,
studiul genei adenozin dezaminazei pe un lot mare de familii din Marea Britanie
și Italia nu a putut dovedi implicarea acesteia în predispoziția genetică pentru
T2DM [9]. Administrată in vivo la animale dar și la om, această moleculă a
dovedit a avea un puternic efect de stimulare a secreției insulinice beta
celulare dependentă de insulină. Ulterior au fost efectuate mai multe studii pe
loturi de rude sănătoase ale pacienților cu T2DM, unele dintre acestea (dar nu
toate) stabilind existența unei asociații între alela 972Arg și prezența
insulinorezistenței [58]. Mai recent s-a dovedit că la purtătorii alelei 972Arg,
celulele beta au un conținut scăzut de insulină, un număr redus de granule
secretorii mature și o capacitate insulinosecretorie redusă [58]. A fost descris
și un polimorfism al genei IRS2 (substituția glicină - aspartat în poziția 1057)
dar acesta nu s-a dovedit a fi asociat cu T2DM [13] și nici cu alterarea
capacității insulinosecretorii beta celulare [42]. Astfel schimbarea
nucleotidică din poziția 1020 a genei și care antrenează substituția metioninei
cu izoleucină în lanțul proteic s-a dovedit a fi asociată cu insulinorezistența
la subiecții homozigoți pentru această mutație [41]. Lipoproteinlipaza este o
enzimă hidrolitică activă la nivelul endoteliului vascular și reprezintă enzima
limitantă de viteză pentru clearance din circulație al lipoproteinelor bogate în
trigliceride, atât VLDL cât și chilomicroni. Prin rolul lor important, atât în
formarea cât și în metabolizarea lipoproteinelor plasmatice, apoproteinele sunt
puternic implicate în reglarea metabolismului lipidic, defectele lor putând
antrena profunde perturbări ale profilului lipidic. Analiza acestora pe un lot
de 63 familii/698 subiecți a indicat un posibil efect asupra capacității
insulinosecretorii dar nu și asupra sensibilității țesuturilor la insulină sau a
riscului de T2DM [30]. Studiile pe culturi de celule au arătat că PGC-1
stimulează biogeneza mitocondriilor iar la nivelul celor preexistente stimulează
lanțul respirator mitocondrial prin inducția moleculelor de tip UCP2 și a
factorilor respiratori nucleari [29]. Prin prisma strânsei corelații
etiopatogenice dintre obezitate și T2DM, gena leptinei și, implicit, și a
receptorului său au devenit gene candidate și pentru T2DM. Este interesant de
notat că mai recent, alela 64Arg a fost asociată și cu insulinemie à jeun
crescută și nivel crescut al AGL plasmatici, ambele elemente importante ale
sindromului de insulinorezistență [18]. În această regiune a cromozomului fost
de altfel identificați mai mulți markeri asociați cu obezitatea și T2DM la
șoareci. Un alt polimorfism (- 55 C/T din exonul 1 al genei) s-a dovedit a fi
implicat în susceptibilitatea T2DM. Și mai recent (iulie 2002), un grup de
cercetători japonezi a descris un alt polimorfism – Ile164Tre la nivelul
exonului 3. Aceste tulburări au în comun semne și simptome care reflectă aportul
inadecvat de glucoză la nivel cerebral și activarea simultană a sistemului
simpato-adrenergic. Ocazional hipoglicemia poate fi indusă de unele tumori,
incluzând tumori pancreatice insulare, secretoare de insulină, dar și tumori
non-insulare care secretă factori de creștere insulin-like (15). Descărcarea
promptă de glucagon și adrenalină (hormoni cu acțiune puternic glicogenolitică)
poate readuce ea singură glicemia la normal. În momentul atingerii pragului
hipoglicemic simptomatic (~ 40-50 mg/dl) vor apare semnele de alertare
simpato-adrenergică iar în stadii mai avansate și semnele de neuroglicopenie
(23). Centrul de control al reacției neuro-hormonale la hipoglicemie este situat
în regiunea noradrenergică a hipotalamusului (1,7). În condițiile scăderii
glicemiei sub 50 mg/dl, nivelul glucozei în celula nervoasă va scădea paralel cu
glicemia, ceea ce va duce (datorită imposibilității folosirii altor substrate
energetice) la scăderea producției de ATP și a transportului ionic
transmembranar dependent de ATP (Na/K ATPaza), proces similar cu cel întâlnit în
condiții de hipoxie cerebrală. Cel de al doilea tip de transport, operant în
neuroni și celulele gliale, se face și el fără consum energetic și operează la
50% din capacitatea sa, la o concentrație foarte joasă a glucozei în sânge de ~
0.2-0.4 mmol/l, fiind deosebit de important în condiții de hipoglicemie. Cu
excepția glutamatului, aspartatului, N-acetilaspartatului și acidului
gamaaminobutiric, care se găsesc în creier în concentrație mai mare decât în
sânge, ceilalți aminoacizi se află în concentrații egale cu cele din plasmă.
Acidul glutamic, precursorul acidului gamaaminobutiric joacă și rolul de
acceptor pentru amoniacul produs în exces sau ajuns aici prin difuziune din
circulația generală. Sinteza acidului glutamic în creier poate să se realizeze
prin aminarea acidului alfacetoglutaric, produs în cursul ciclului Krebs. Chiar
glucoza, după ce trece în sectorul cerebral, este utilizată pentru sinteza
aminoacizilor proveniți din cetoacizi (alanină, aspartat, gamaaminobutirat și
mai ales glutamat). In vivo însă, disponibilitatea de aminoacizi pentru
asigurarea necesarului energetic cerebral este mult limitată de transportul mai
dificil al acestora prin bariera hematoencefalică, comparativ cu transportul
rapid al glucozei. Clasic, creierul a fost inclus printre țesuturile
insulinoindependente. De aceea semnele simpato-adrenergice pot fi șterse sau
chiar lipsesc, tabloul fiind dominat de simptomele neuroglicopenice (tulburări
psihice, semne neurologice etc.). Obișnuit, orice scădere a glicemiei sub limita
inferioară a normalului se însoțește de o inhibare a secreției de insulină cu
scăderea insulinemiei plasmatice și menținerea în limite normale a raportului.
Cauza hipoglicemiei ce apare în cursul tratamentului insulinic cunoscut la un
pacient diabetic este evidentă. Hipoglicemia indusă de sulfoniluree mimează și
mai bine insulinomul deoarece acestea determină și creșterea peptidului C În
acest caz, singurul element diagnostic este detectarea în plasmă sau în urină a
sulfonilureelor (mai ușoară pentru cele din prima generație dar foarte dificilă
pentru cele din a doua generație). În cazul insulinomului este prezent tabloul
clinic al unei hipoglicemii subacute sau cronice, dominat de simptomele
neuroglicopenice. Foarte rar tumorile secretante de insulină pot fi localizate
extrapancreatic, caz în care poate fi utilă determinarea insulinei în sângele
recoltat din vena portă. Tratamentul este prin excelență chirurgical, rata de
succes fiind mare în insulinoamele benigne unice (cele mai frecvente). În caz că
probele de laborator nu pot confirma o valoare glicemică scăzută în momentul
prezenței simptomelor specifice (obiectivate medical), tulburările pot fi
încadrate în Sindromul postprandial idiopatic. În absența diabetului zaharat,
folosirii intempestive de substanțe hipoglicemiante (inclusiv insulină) și a
insulinoamelor, existența unei tumori non-insulare trebuie serios luată în
considerație. Rezultatul este incapacitatea ficatului de a produce suficientă
glucoză (în special prin inhibarea gluconeogenezei) și creșterea captării
glucozei la nivel muscular cu apariția hipoglicemiei. În acest moment peptidul C
poate prezenta valori variabile. În acest caz apar manifestări hipoglicemice
care pot ridica probleme dificile de diagnostic diferențial cu insulinomul.
Reticulul endoplasmic rugos abundent explică bazofilia intensă a hepatocitului,
observată în momente de activitate metabolică intensă. În această concepție,
unitatea morfologică a ficatului se suprapune cu modul de organizare al unei
glande exocrine și este reprezentată de lobulul portal - o zonă de formă
triunghiulară, care are în centrul său un spațiu port, iar la vârfuri trei vene
centrolobulare. Procesul are ca scop furnizarea de substrate energetice în
primul rând țesuturilor insulinoindependente (creier, sânge, măduvă
hematopoetică, țesuturi glucodependente) dar și țesuturilor insulinodependente
(mușchi, țesut adipos, țesuturi glucoindependente) în condițiile menținerii unei
glicemii constante (în medie 80-90 mg/dl). Ulterior, rata glicogenolizei
hepatice se reduce progresiv, până la epuizarea depozitelor și este activată
concomitent gluconeogeneza, în special sub acțiunea creșterii concentrației de
glucagon în vena portă. Un alt factor reglator important al gluconeogenezei este
glucoza în sine. Trebuie menționat că principalele sedii ale gluconeogenezei la
mamifere în general sunt ficatul și cortexul renal. Aminoacizii glucoformatori
provin din proteine, în special din cele musculare și viscerale. Gluconeogeneza
din lipide nu folosește acizi grași deoarece oxidarea acestora nu furnizează
substraturi glucogene. În vena portă scade și mai mult concentrația insulinei și
crește semnificativ nivelul glucagonului. Explicația acestei constatări ar fi
capacitatea hepatocitelor de a utiliza alternativ substrate pentru glicoliză și
gluconeogeneză (figura 5). Sinteza de novo de acizi grași din glucoză are loc în
special la nivelul ficatului (care conține cantități importante de citrat liază)
de unde sunt exportați după esterificare la trigliceride sub formă de
lipoproteine cu densitate foarte mică (VLDL) către diverse țesuturi, în special
mușchi și țesut adipos. Ficatul are un rol foarte important în captarea și
sinteza locală a diferitelor fracțiuni lipidice, catabolizarea acestora sau
incorporarea în lipoproteine, care vor fi transportate prin sânge către alte
celule. Transferul acetil-CoA din mitocondrii în citosol necesită mai multe
reacții (ciclul malat-citrat). Enzima cheie a sintezei de trigliceride în ficat
este glicerol kinaza, care este extrem de activă în hepatocite. Ele sunt
incorporate în VLDL împreună cu alte lipide și proteine și secretate în plasmă,
din care țesuturile extrahepatice își procură acizii grași. Un alt mecanism
reglator este conversia enzimei prin fosforilare-defosforilare, forma
defosforilată având activitate catalitică. În acest sens, se știe că în perioade
interprandiale de scurtă durată (43259 ore) ficatul poate utiliza aproximativ un
sfert din acizii grași pe care îi primește. Acizii grași rezultați din lipoliză
sunt utilizați de ficat (și de majoritatea țesuturilor extrahepatice)
diferențiat în funcție de concentrația plasmatică a acestora și de starea
hormonală a organismului. Acizii biliari sintetizați în ficat se numesc acizi
biliari primari (acidul colic și dezoxicolic). Tot în ficat, acizii biliari sunt
conjugați cu glicocol sau taurină rezultând acizii glicocolic, taurocolic,
glicochenodezoxicolic și taurochenodezoxicolic. Rezultă că 20-30 g de acizi
biliari parcurg circuitul enterohepatic zilnic din care se pierd prin fecale
aproximativ 0,5 g/zi. Are un rol esențial în sinteza transferinei,
apoproteinelor, factorilor coagulării, a unor factori aparținând sistemului
complement și fibrinolitic. Astfel, în ficat și rinichi s-a evidențiat că
biosinteza glutationului face parte dintr-un ciclu (numit gama-glutamil) care
cuprinde pe lângă biosinteza acestui compus și degradarea sa simultană cu
transferul aminoacizilor prin membrana celulară. Pacienții cu boli hepatice au
risc mai mare de acidoză lactică deoarece nivelele serice a jeun ale
glicerolului și ale altor precursori gluconeogenetici sunt mari (2,3,10,22).
Homeostazia glicemică este asigurată de mecanisme de control multiple. Insulina
se detașează printre factorii hipoglicemianți, care mai cuprind somatomedinele
și într-o oarecare măsură somatostatinul. Prostaglandinele sau prezența în
plasmă a unor antagoniști nehormonali ai insulinei (de regulă de natură imună)
pot și ei să interfere cu acțiunea hipoglicemiantă a insulinei sau pot media
alte mecanisme hipoglicemiante. Efectele antagonizante față de insulină par a fi
localizate la nivel de postreceptor. Nu este exclus ca activitatea acestor
enzime să fie secundară afluxului hepatic crescut de aminoacizi glucoformatori
eliberați în țesutul muscular sub acțiunea cortizolului. Cortizolul facilitează
și accentuează efectul hiperglicemiant al glucagonului și adrenalinei (efect
permisiv), întrucât absența lui previne creșterile glicemice previzibile ale
celor doi hormoni de contrareglare. Efectul este mai marcat la animalele
hipofizectomizate, și în mod paradoxal la diabetici (7). GH este totuși secretat
în sânge și prezența sa poate fi cuatificată prin metoda ELISA. În această grupă
de tulburări există unele relativ specifice diabeticilor, ca de exemplu cele
care însoțesc gangrena diabetică, abcesele la locul injecțiilor cu insulină sau
colecistita emfizematoasă, dar care reprezintă o minoritate față de episoadele
infecțioase virale, microbiene sau fungice care pot interveni la un pacient
diabetic (3,4,7). Infecțiile constituie o cauză frecventă de decompensare
metabolică, în țara noastră ocupând prima poziție pe lista factorilor ce induc
comele cetoacidotice sau hiperosmolare. Riscul pentru amputarea unui picior
crește progresiv de la 10% până la 90%, în funcție de prezența diferiților
factori predictibili pentru amputație (dezechilibru metabolic cronic, neuropatie
diabetică, deformări ale piciorului, ischemia vaselor mici și amputație
anterioară). Candidoza bucală asimptomatică (75% la diabetici față de 35% la
nediabetici) se întâlnește mai frecvent la pacienții tratați cu antibiotice.
Candida albicans vaginală (manifestată prin prurit vaginal, eritem în regiunea
genitală și uneori pustule) sau prezentă în căile urinare (uneori asimptomatică,
evidențiabilă numai în culturi) are, de regulă, origine externă. Intervenția
chirugicală de debridare și de înlăturare a țesuturilor necrozate trebuie
efectuată sub acoperire antibiotică intensivă. Întucât regiunea scrotală are un
potențial de regenerare bun, vindecarea poate fi uneori neașteptat de rapidă.
Vindecarea tuberculozei este mai dificilă la diabetic, după cum și echilibrarea
diabetului este mai greu de realizat, datorită necesarului insulinic mai mare și
a stării de nutriție deficitare a acestor bolnavi (13). Ele se datoresc aproape
exclusiv lipsei de supraveghere a pacienților agitați, aflați sub perfuzie cu
soluții hipertone (clorură de potasiu, bicarbonat de sodiu, soluții alcaline,
glucoză hipertonă) care, transvazate în țesutul subcutanat în cantități
semnificative, pot produce necroze (uneori întinse), cu pierdere de substanță,
care se vindecă greu (14). Hemodializa, presupune uneori un acces temporar cu un
cateter gros la nivelul venelor femurale sau subclavii, a căror cateterizare
prelungită (mai multe zile sau săptămâni) presupune un risc suplimentar de
infecție locală cu potențial de generalizare. Contaminarea bacteriană cea mai
frecventă are loc în timpul schimbării flacoanelor cu soluții dializabile. Dacă
infecțiile cutanate din jurul cateterului sunt ușor de identificat, cele
pericateterale profunde pot fi destul de greu de diagnosticat. Tratamentul se
face cu antibiotic administrat parenteral (asociere de Penicilină
antiPseudomonas și aminoglicozidă), la care se adaugă terapie topică locală
picături antipseudomonas și tratament chirurgical – debridare locală. Deși e
greu de demonstrat o incidență mai crescută a acestei infecții la diabetici față
de nondiabetici, infecțiile severe și fulminante produse de organisme care
prezintă emisie de gaze se produc mai frecvent la diabetici – din 136 cazuri de
colecistită emfizematoasă, 38_% au avut diabet zaharat. Definiția clasică a
nefropatiei diabetice se baza pe o eliminare urinară medie de proteine (din trei
colecții/24 h) de peste 0,5 g/24h (care corespunde unei eliminări de albumină de
peste 300 mg/24 h sau 200 &b.mu;g/minut), la un pacient cu mai mult de 43322 ani
vechime a diabetului și de regulă în prezența retinopatiei. Un studiu recent pe
durata a 7 ani, efectuat pe pacienți spitalizați cu T2DM [130] a arătat că boala
coronariană ischemică a constituit cauza de deces la 72% dintre pacienții cu MA,
comparativ cu 39% dintre pacienții normoalbuminurici. Mai multe studii
populaționale prospective, efectuate pe subiecți clinic sănătoși [263,61], au
evidențiat faptul că o eliminare urinară crescută de albumină, chiar sub limita
definitorie pentru MA, reprezintă un factor de risc independent pentru
morbiditatea și mortalitatea cardio-vasculară (RR = 2,43134,2). Studiind relația
dintre MA și factorii de risc descriși clasic pentru ateroscleroză și patologia
cardio-vasculară. Includerea MA printre manifestările sindromului X a fost o
problemă controversată, atât datorită prevalenței sale relativ scăzute, în
special la populația non-diabetică, cât și faptului că nu a putut fi demonstrată
o relație cauzală directă (ci numai o corelație statistică), între MA și
insulinorezistență. În sens invers, 63% dintre pacienții cu RD proliferativă au
fost proteinurici, față de numai 20% din grupul fără RD. Același lucru este
valabil pentru comunitățile formate din populații de origine indi-asiatică care
trăiesc în diferite țări europene. TA sistolică peste 140 mmHg este factor de
risc (după ajustare pentru nivelul albuminuriei la debutul studiului) numai
pentru pacienții cu T1DM, ca și prezența medicației antihipertensive.
Insulinorezistența periferică este definită ca o situație în care o concentrație
normală de insulină produce un răspuns biologic suboptimal. În afară de riscul
pentru BDR, izoforma ECA determinată de genotipul DD pare a fi asociată cu o
creștere semnificativă a riscului cardio-vascular, atât la non-diabetici cât și
la pacienții diabetici. Acestea pot prezenta modificări ale activității,
determinate genetic, care au fost implicate atât ca markeri cât și ca mecanisme
patogenetice în apariția BDR. Acest sistem este format dintr-o familie de 6
izoforme, care constituie unul dintre transportoarele ionice transmembranare
majore, cu rolul de a permite accesul intracelular al Na în schimbul exportului
de protoni (H), deținând astfel în bună măsură controlul pH și volumului
celular, ca și reglarea reabsorbției proximale a sodiului. Printre mecanismele
de activare, cele mai importante par să fie glucocorticoizii și factorii de
creștere (bFGF), iar dintre inhibitori sistemul cAMP/proteinkinaza A, PTH și
forbol-esterii [205]. PTH, la concentrații suprafiziologice, ca și anumiți
mediatori farmacologici (dopamina) produc scăderea populației de receptor la
nivelul marginii în perie și reincorporarea acestuia în endozomii citoplasmatici
prin endocitoză, semnalul celular primar fiind creșterea cAMP citoplasmatic. Din
cele de mai sus rezultă că reglarea activității STNH-1 este asigurată în esență
prin exprimarea genică a unor polimorfisme individuale, respectiv prin mesageri
celulari (citokine, interleukine) care ar modifica structura tridimensională a
TM sau a cozilor intracelulare. Acest mecanism ar putea avea implicații (care nu
au fost totuși demonstrate direct până în prezent) asupra proliferării celulelor
mezangiale, manifestare precoce caracteristică BDR. Obținerea experimentală a
unei inactivări a genei nefrinei [34 *], ca și administrarea de anticorpi
antinefrină [164], a condus la ștergerea proceselor podocitare și proteinurie
severă. Utilizarea acestui nou marker pentru studiile viitoare ar putea
evidenția o relație chiar mai puternică între sindromul dismetabolic, T2DM, BDR
și tulburările de nutriție intrauterină. Presiunea intraglomerulară este
rezultanta relațiilor dintre fluxul plasmatic renal (FPR) și calibrul (tonusul)
arteriolelor glomerulare aferentă și eferentă. Creșterea secreției ANP se
datorează în special reabsorbției proximale crescute a sodiului prin
hiperactivitatea STNH. Diabetul zaharat și hipertensiunea arterială sunt două
afecțiuni profund intercorelate, care acționează sinergic pentru producerea
leziunilor macro - și microvasculare [172]. Valorile normale ale TA sunt
considerate cele sub 140/90 mmHG, dacă este vorba despre determinarea
ascultatorică repetată a TA în mai multe momente ale zilei (așa numita TA
clinică), respectiv de maximum 130/85 mmHg (medie zilnică) în cazul determinării
ambulatorii a TA. După apariția proteinuriei clinice, TAA crește semnificativ
față de stadiul microalbuminuric, iar ritmul circadian al TA este sever
perturbat. Modificările TAA, chiar cele precoce (non-dipper) sunt considerate un
factor important de risc pentru mortalitatea cardio-vasculară și generală, atât
la pacienții cu T1DM cât și cu T2DM. Sunt însă necesare în continuare ghiduri
terapeutice clare pentru stabilirea momentului optim al introducerii terapiei
antihipertensive. Alte studii au evidențiat atât creșterea importantă a
expresiei GLUT-1 la nivelul parenchimului renal începând din stadiile precoce
ale diabetului zaharat experimental cât și rolul important pe care această
modificare pare să îl joace în creșterea producției de matrix extracelular și a
unor componente specifice ale membranei bazale glomerulare, cum este
fibronectina. Acest rol important al stresului oxidativ în acumularea de AGE în
IRC este susținut și de corelațiile semnificative care au fost găsite între
concentrația AGE și ale markerilor procesului oxidativ, cum sunt produșii
avansați de oxidare a proteinelor sau markerii de peroxidare a lipidelor. Dacă
această ipoteză este valabilă, atunci ar putea constitui o explicație a
evoluției mai rapide a IRC la pacienții diabetici, deoarece este evident că la
aceștia rata de producție, concentrația și durata producției AGE sunt cu mult
mai mari, comparativ cu pacienții non-diabetici. Aceste molecule mici se găsesc
în sânge legate de diferite proteine, cum este complexul CMV-Hb, și prin
determinarea lor în dinamică pot fi markeri valoroși ai progresiei BDR. PKC este
constituit dintr-o familie de serin - și treonin-kinaze și este în prezent
socotit cel mai important mesager de transducție intracelulară a semnalelor
hormonale, ale citokinelor și mediatorilor lipidici. Pe de altă parte, ROS par
să constituie o altă verigă importantă de legătură între mecanismele
hemodinamice și metabolice în patogeneza BDR, deoarece s-a pus în evidență
faptul că ROS mediază producerea de hormoni vasoactivi, cum este endotelina
[34]. Principalul efect al acestor fenomene este accelerarea procesului de
glicoxidare a lipidelor și proteinelor (inclusiv al substanțelor de tip
lipoproteic), cu apariția în circulație a produșilor complecși de glicoxidare
(GOP, glycoxidation products), fie cu greutate moleculară mare (HMW-AOPPs, high
molecular weight-advanced oxidation protein products), fie cu greutate
moleculară joasă (complexe tardive peptide-AGE). În final, există produși
carbonilici care rezultă din căile de metabolizare non-oxidativă a glucidelor,
cum sunt 3-deoxiglucozona și 3,4 deoxiglucozon-ena. Un alt proces a cărui
importanță este tot mai mult relevată în ultimii ani, pe lângă rolul
pro-aterogenic și proglomerulosclerotic direct al LDLox, este și răspunsul imun
direcționat împotriva neoepitopilor rezultați din aceste modificări structurale
ale lipoproteinelor. Recent s-a demonstrat că inhibitorii ACE scad rata de
progresie a leziunilor renale independent de rolul lor antihipertensiv, efect
numit de renoprotecție și care se explică prin blocarea acțiunilor locale
metabolice ale AGT II. Totuși, cele două mecanisme au putut fi separate
experimental și s-a demonstrat că renoprotecția pe termen lung se datorează în
special inactivării mecanismelor AGT II-dependente [3]. ATR1 fac parte, din
punct de vedere biochimic, din familia receptorilor celulari protein G -
dependenți (fără activitate protein-kinazică intrinsecă), fiind distribuiți din
abundență practic în toate organele și țesuturile. Insulinorezistența periferică
are la bază mecanisme celulare complexe care acționează atât înainte cât și după
legarea insulinei de receptorii celulari, însă defectele post-receptor par a
avea o semnificație patogenetică mai mare la pacienții hiperglicemici, iar
dintre acestea cel mai important este scăderea ratei de sinteză a glicogenului
muscular printr-o alterare a activității glicogen-sintetazei musculare (probabil
determinată genetic). Rezultatele obținute prin măsurarea fluxului arterial la
picior (LBF-leg blood flow) după infuzia intraarterială de metacholină, care
stimulează eliberarea de NO din endoteliu, și de nitroprusiat de Na (donor de
NO) au arătat că obezitatea este asociată cu scăderea vasodilatației
endotelio-dependentă, dar reactivitatea vasculară la efectul direct al NO
(endotelio-independent, testul cu nitroprusiat) este păstrată. Concomitent, se
produc hipertrofia ventriculară stângă (HVS) și a septului interventricular, cu
creșterea presiunii de filtrare în vederea menținerii adecvate a fluxului
sanguin. Particularitățile structurale ale peretelui coronarian explică
incidența crescută a aterosclerozei coronare și a mortalității asociate, boala
trivasculară având o incidență de 61% la peste 68 de ani, ceea ce justifică
bypass aortocoronarian ca unul dintre cele mai frecvent aplicate procedee ale
chirurgiei cardiovasculare (2). Procesul de îmbătrânire, influențat de o
multitudine de factori genetici și de mediu cuantificați prin incidențe
variabile în populația generală, contribuie semnificativ la apariția bolilor
noncardiace cronice multiple cu posibile complicații ca pneumonia, insuficiența
renală acută (IRA), accidentul vascular cerebral (AVC), demența, factori ce
cresc semnificativ mortalitatea postoperatorie. Evaluarea completă a
comorbidităților și excluderea focarelor potențiale de infecție anterior
intervenției este obligatorie, rezultatele obținute condiționând conduita
terapeutică ulterioară. Decizia privind modalitatea de abord terapeutic în boala
coronariană depinde de prognosticul individual al pacientului determinat
concomitent de factorii cardiaci și noncardiaci și de opțiunile și expertiza
echipei terapeutice multidisciplinare (cardiologi, chirurgi cardio-vasculari,
cardiologi intervenționiști, anesteziști, radiologi). În cazul pacienților
suferinzi de afecțiuni oncologice sau hematologice se impune o estimare atentă a
raportului risc - beneficii (trombocitopenie și acțiune protrombotică a
afecțiunii în sine sau a chimioterapiei, speranță de viață redusă). Leziunile
coronarografice se clasifică conform TIMI (tabelul 21.3). Majoritatea
pacienților vârstnici care suferă evenimente coronariene acute nu sunt candidați
la tratamentul intervențional întrucât adesea prezentarea este tardivă, cu
simptome atipice, electrocardiograma (ECG) nu permite stabilirea cu precizie a
diagnosticului, și există comordibități multiple. Angioplastia percutană
transluminală (APTL) presupune introducerea unor catetere cu balonaș în dreptul
stenozei coronariene și dilatarea vasului spre dimensiunile normale. Indicațiile
APTL includ pacienții cu stenoză proximală discretă sau cu risc operator
crescut, infarcte STEMI/NSTEMI cu ischemie și sunt discutabile în cazul anginei
cronice stabile sau ale afectării multivasculare deoarece metoda se adresează
specific leziunilor focale. Deși abordul chirurgical este licit, în majoritatea
cazurilor cu afectare uni - sau bivasculară, se preferă APTL. În cazul afectării
trivasculare, aplicarea scorului SYNTAX și a scorului de risc Mayo Clinic
orientează abordarea terapeutică. Complicațiile APTL asociază infarctul
miocardic acut (IMA) postprocedural prin disecția vasului și ocluzie, tamponada
cardiacă prin perforarea vasului, tulburări de ritm, accidente embolice
cerebrale, sângerare și hematom local (artera femurală sau radială), lezarea
nervului femural, radial sau ulnar, infecții locale. Datorită progresului tehnic
al ultimilor decenii, indicațiile angioplastiei simple, cu plasarea de stenturi
clasice sau de nouă generație (eluting stent), rotablație, brahiterapie sunt
mult lărgite, aprecierea corectă a celei mai eficiente metode terapeutice
efectuându-se în centre multidisciplinare, prin aportul coroborat al unei echipe
pluridisciplinare formate din cardiologi intervenționiști și chirurgi cardiaci.
Principiul revascularizației chirurgicale a miocardului este de a aduce sânge
distal de stenoză sau obstrucție prin realizarea de BAC. Cu excepția anginei
cronice stabile, avantajul chirurgiei de revascularizare este cert la pacienții
cu afectarea coronarei stângi, boală trivasculară și disfuncție VS, boală
bivasculară cu afectare ADA și ischemie severă și afectare multivasculară.
Metodele specifice chirurgiei coronariene variază de la BAC clasic pe cord oprit
(on-pump coronary artery bypass graft) și circulație extracorporeală (CEC)
efectuat prin sternotomie mediană, la tehnicile pe cord bătând (off-pump
coronary artery bypass graft) în care abordul se face prin sternotomie mediană
limitată sau minitoracotomii, revascularizație transmiocardică cu laser
(transmiocardial revascularization), BAC efectuat pe cale endoscopică sau
chirurgie robotică (7) (caseta 21.2). Alte indicații de revascularizare
chirurgicală presupun angina instabilă, angina precoce postinfarct, infarct acut
cu șoc cardiogen, eșecul APTL, reintervenții pentru recurența simptomatologiei
(rezervată cazurilor cu simptomatologie refractară), stenoze coronariene la
pacienți care au indicație chirurgicală cardiacă pentru alte patologii
(valvulopatii, miomectomie septală, defecte septale, anomalii congenitale ale
arterelor coronariene, defecte septale). Prezența leziunilor coronariene crește
semnificativ mortalitatea perioperatorie la pacienții ce necesită chirurgie
valvulară concomitentă (caseta 21.3). AMIS are cea mai bună permeabilitate pe
termen lung (95% la 15 ani postoperator), urmată de artera radială și vena
safenă, care urmează aceeași cale evolutivă fiziopatologică ateromatoasă cu
arterele coronare (permeabilitate la 15 ani doar de 65%) (15). Indicația
chirurgicală de BAC pe cord bătând o constituie leziunile monovasculare pe ADA
și artera coronară dreaptă sau plurivasculare, când se dorește evitarea CEC, fie
datorită severității patologiei pacientului, fie datorită preferinței
chirurgului. În vederea evaluării acurateței anastomozelor se indică angiografie
intraoperatorie de control (17). PCI, alternativă rezonabilă la BAC pentru mulți
pacienți, se preferă în abord inițial și se indică în cazul afectărilor
multivasculare cu păstrarea funcției VS, fără augmentarea semnificativă a
riscului de infarct miocardic sau moarte. Trialurile nonrandomizate sunt supuse
subiectivității biasului și pledează în favoarea PCI, în condițiile avantajelor
oferite de tehnica medicală modernă. Revascularizarea transmiocardică cu laser
se indică în situațiile în care metodele clasice de revascularizare nu sunt
posibile datorită afectării difuze a vaselor mici, și presupune sternotomie
mediană sau abordare percutană, în laboratorul de cateterism. Eficiența metodei
nu este cert demonstrată în trialurile de specialitate, deși există un număr
limitat de studii care demonstrează ameliorarea clinică și a contractilității
miocardice postintervenționale (18). Complicațiile mecanice postinfarct
miocardic care beneficiază de tratament chirurgical sunt defectul septal
ventricular (DSV) prin necroza septului, ruptura miocardică cu tamponadă
cardiacă, insuficiența mitrală acută prin ruptura de mușchi papilari sau
cordaje, anevrismul de VS, cardiomiopatia dilatativă. Ruptura miocardică
constituie o urgență majoră care pune în pericol viața pacientului prin
instalarea șocului cardiogen, cu tamponadă cardiacă, obiectivată ecocardiografic
și angiografic. Diagnosticul de certitudine este ecocardiografic și permite
bilanțul preoperator complet, urmat de elaborarea unei strategii preoperatorii
certe, respectiv revascularizarea chirurgicală a cordului și valvuloplastia
mitrală cu inel Carpentier, cu prognostic favorabil (9). În funcție de
dimensiunea cavității anevrismale se poate instala diskinezia cu formare de
trombi parietali, care acționează concomitent ca focare emboligene. Lungi
perioade asimptomatice pot fi întrerupte de crize anginoase sau IM cu prognostic
fatal. Teritorii de miocard devascularizate secundar unor stenoze proximale
strânse pot fi definitiv compromise prin infarcte întinse, în condițiile
tratamentului chirurgical adecvat și precoce. Riscul de mortalitate
perioperatorie depinde de starea cordului și a celorlalte organe vitale, în
intervențiile elective cu FEVS peste 40% fiind de 43102% (caseta 21.4) (7). În
cursul primei luni postoperator, principala complicație care poate surveni o
constituie tromboza secundară unei etiologii plurifactoriale, rezultată din
lezarea iatrogenă a endoteliului în timpul prelevării și anastomozei grefei
(figura 21.4). Distensia hiperpresională a grefelor venoase și proprietățile lor
protrombotice reduse cresc rata atrițiilor precoce a grefelor venoase. Din acest
motiv, selectarea și evaluarea cu precizie a lungimii venei este un criteriu
esențial în menținerea patenței grefei. Hiperplaziile miointimale determină în
primele luni postoperatorii stenozarea progresivă a grefelor venoase, astfel
încât în decurs de 43388 ani de la intervenție, peste două treimi dintre grefe
se ocluzionează, iar jumătate dintre cele permeabile sunt semnificativ
stenozate. Pacienții care necesită reintervenție chirurgicală au un risc crescut
de mortalitate și morbiditate perioperatorie, necesită suport tehnic și un
consum economic adiacent semnificativ crescut (21). Un factor care influențează
nefast permeabilitatea la distanță a arterei radiale îl constituie numărul
crescut de clipsuri necesar în timpul scheletizării/recoltării.
Pseudoanevrismele se pot forma în decurs de 6 luni postoperator, cel mai
frecvent la nivelul situsurilor anastomotice proximal și distal. Formarea
precoce a pseudoanevrismului poate fi asociată alterărilor la nivelul plăgii
chirurgicale sau tensiunilor în anastomoză ce determină ruptura suturilor.
Complicațiile iatrogene pot determina ocluzia directă sau indirectă a grefelor
prin formarea de trombi, disecție la manipulare, debit sanguin crescut prin
artera coronară nativă. Factorii chirurgicali de risc de infecție loco-regională
sunt numeroși și asociază practicarea unor intervenții chirurgicale laborioase,
defecte de închidere a sternului, transfuzii sanguine, reexplorări precoce
pentru controlul hemoragiei (10). BAC se asociază cu complicații neurologice (6%
dintre cazuri), dintre care AVC este cea mai debilitantă, în ciuda agenților
cardioplegici și ameliorării tehnicii chirurgicale din ultimele decenii.
Creșterea riscului de AVC odată cu vârsta se corelează cu prevalența patologiei
aortice, ce poate determina embolii perioperatorii de la nivelul plăcilor (risc
de 2%). Patofiziologia multifactorială a deficitelor neurocognitive poate fi
explicată prin scăderea perfuziei cerebrale în timpul intervenției chirurgicale.
Fibrilația atrială (FA), cea mai frecventă complicație după chirurgia cardiacă,
crește morbiditatea intraspitalicească, prelungește timpul de spitalizare și are
efecte adverse asupra reabilitării pacientului. Disfuncția renală postoperatorie
(4,1% dintre cazuri) este o complicație severă post-BAC cu bypass
cardiopulmonar, vârsta fiind un factor predictiv pozitiv important (22).
Complicații gastrointestinale de tipul hemoragii digestive, ischemie
mezenterică, pancreatite, colecistite, ulcer perforat, ileus survin în 0,43163%
dintre cazuri, mecanismul fiziopatologic fiind reprezentat de vasoconstricția și
hipoperfuzia în teritoriul splanhnic. Mortalitatea postoperatorie
intraspitalicească în primele 30 zile este de aproximativ 43103% și depinde de
dotarea tehnică, experiența echipei medicale, vârsta bolnavului, severitatea
bolii, vechimea și gradul de afectare a funcției ventriculare, comorbidități,
complexitatea intervenției și dificultățile apărute în efectuarea ei etc.
Scorurile de risc permit aprecierea prealabilă a riscului operator în fiecare
caz (23). În intervalul 2000-2010, au fost efectuate la IBCV Iași 1.148 de
intervenții de bypass aortocoronarian, dintre care 33 în regim de urgență și 28
intervenții pe cord bătând. Metodele chirurgicale sau intervenționale nu sunt
opozabile, ci, aplicate corect, cu indicații stricte, urmând protocoalele
internaționale, se pot completa (concomitent sau succesiv) într-o terapie
complexă, favorabilă evoluției bolii și a pacientului. Modelul final este
determinat de numărul și poziția arterelor - țintă și poate fi influențat de
factori adiacenți cum ar fi vârsta pacientului, tipul de intervenție (circulație
extracorporeală sau pe cord bătând), gradul de ateromatoză aortică calcifiantă
și statusul valvular/chirurgia valvulară. Statusul fizic și mental preoperator
favorabil în cazul pacienților cu disfuncții ventriculare severe acute și
cronice se încadrează într-un risc operator acceptabil în termeni de mortalitate
(21 de decese imediate, respectiv 2%), morbiditate și speranță de viață chiar
dacă complicațiile peroperatorii sunt mai frecvente comparativ cu cele
înregistrate la pacienții tineri. Din punctul nostru de vedere, aserțiunea
potrivit căreia revascularizarea arterială crește mortalitatea perioperatorie și
morbiditatea, în particular riscul de leziuni miocardice și respiratorii, este
nefondată. Beneficiile pe termen lung ale oricărei strategii agresive de
revascularizare prin APTL sau BAC versus tratament medical unimodal pledează în
favoarea chirurgiei cardiace, aserțiune demonstrată în termeni de ameliorare
funcțională și creștere a calității vieții. Progresele din domeniul protecției
terapeutice miocardice, tehnicile chirurgiei minim invazive, alegerea grefelor
și dezvoltarea mijloacelor tehnice peroperatorii ameliorează considerabil
prognosticul actului chirurgical și fac ca vârsta limită maximală a pacienților
care beneficiază de chirurgia coronariană să fie în continuă creștere. Stenoza
aortică, regurgitarea mitrală organică și funcțională (ischemică) și
regurgitarea tricuspidiană sunt cele mai frecvente boli valvulare la adulții
vârstnici. Obstrucția tractului de ejecție al ventriculului stâng (VS) la adulți
este cel mai frecvent consecința stenozei valvulare aortice, mai rar fiind
incriminate bolile subvalvulare sau supravalvulare. Este detectată în mod
obișnuit la ecocardiografia efectuată pentru alte indicații, deși unii pacienți
pot prezenta un suflu mezosistolic de ejecție. Mulți dintre factorii de risc
pentru ateroscleroză se asociază cu scleroza valvulară aortică, ceea ce a condus
la sugestia că valvulopatia aortică degenerativă, calcificantă, este
asemănătoare procesului aterosclerotic. În plus, nu există date suficient de
convingătoare că tratamentul cu statine poate încetini progresia bolii dacă s-a
instalat deja obstrucția valvulară, chiar ușoară. De exemplu, mutațiile în
reglatorul NOTCH1 se asociază cu o varietate de anomalii valvulare aortice, ca
bicuspidia cu sau fără anevrism de aortă toracică, și cu calcificări severe ale
valvelor aortice transmise după un pattern autosomal dominant (21). Agregarea
familială a stenozei aortice calcificante cu transmitere aparent autosomal
dominantă a fost raportată într-un studiu din Franța (22). Alți factori de risc
pentru stenoza aortică degenerativă sunt polimorfismele genelor pentru
apolipoproteina E, interleukina-10, receptorul vitaminei D și enzima de
conversie (23). Pe măsură ce se dezvoltă stenoza aortică, velocitatea
anterogradă rămâne normală și există doar un gradient minim transvalvular până
când aria orificiului ajunge la mai puțin de jumătate din valoarea normală.
Procesul stenotic este progresiv și conduce la modificări adaptative ale
ventriculului stâng. Debitul cardiac și volumul VS telediastolic sunt menținute
mult timp normale, în ciuda unui gradient presional sistolic între ventriculul
stâng și sistemul arterial periferic. Totuși, pe măsură ce severitatea stenozei
și hipertrofia ventriculului stâng (HVS) progresează, VS devine mai puțin
compliant și presiunea telediastolică crește, chiar dacă dimensiunea
ventriculului rămâne normală. Majoritatea pacienților cu stenoză aortică devin
simptomatici înainte de debutul disfuncției sistolice ventriculare stângi. În
plus, creșterea marcată a presiunii intraventriculare stângi poate produce sau
exacerba regurgitarea mitrală. Totuși, în prezența unei stenoze aortice severe,
chiar simptomele cardiace ușoare impun intervenția chirurgicală promptă,
întrucât supraviețuirea medie în absența înlocuirii valvulare este de numai
43134 ani, cu un risc crescut de moarte subită cardiacă (9). Sincopa (sau
presincopa) este frecventă în stenoza aortică, în special după efort. În timp ce
stenoza aortică este una dintre cele mai frecvente etiologii ale sincopei la
bolnavii vârstnici, adesea diagnosticul nu este clar datorită bolii
cerebrovasculare concomitente, a tulburărilor de conducere și ischemiei. Deși în
bicuspidia aortică un suflu ejecțional este frecvent întâlnit, acesta este rar
întâlnit în stenoza aortică senilă. Intensitatea zgomotului 2 este adesea
diminuată, iar pulsul carotidian are aspect parvus et tardus. De aceea, testele
non-invazive sunt importante pentru diagnostic. La pacienții cu stenoză aortică
ușoară (velocitate transvalvulară 43133,9 m/s), ecocardiografia trebuie repetată
la fiecare 43164 ani, la cei cu stenoză moderată (velocitate transvalvulară
43162,9 m/s) la fiecare 43102 ani, iar la cei cu stenoză severă asimptomatică
(velocitate transvalvulară > 4 m/s) la fiecare 43263 luni (29). Datele provenite
din studii ecocardiografice au relevat o prevalență crescută a stenozei aortice
severe cu gradient mic la pacienții vârstnici, în special femei (30). Scorul de
calcificare al valvei aortice determinat computer-tomografic poate fi util
pentru diagnosticul stenozei aortice severe la această categorie de pacienți.
Deoarece bolnavii vârstnici cu stenoză aortică degenerativă asociază frecvent
boală aterosclerotică, inclusiv boală coronariană, se recomandă evaluarea și
managementul factorilor asociați de risc cardiovascular (de exemplu,
dislipidemia). Diureticele scad presarcina, necesară pentru menținerea debitului
cardiac, de aceea trebuie utilizate cu precauție. Vasodilatatoarele
(hidralazina, nitroglicerina, nifedipina), în prezența unei stenoze valvulare
fixe, pot reduce tensiunea arterială (TA) sistemică și presiunea de perfuzie
coronariană, de aceea trebuie evitate sau folosite cu prudență. Deoarece datele
referitoare la administrarea blocantelor de calciu la bolnavii cu stenoză
aortică sunt limitate, acestea trebuie folosite cu precauție. La bolnavii care
nu sunt candidați pentru tratament chirurgical din cauza comorbidităților sau la
cei care au refuzat acest tratament se poate face tratament medicamentos
paliativ. Într un studiu, pacienții cu vârsta de 80 de ani și peste au prezentat
o mortalitate perioperatorie mai mare decât cei cu vârsta între 65 și 75 de ani
(14% versus 4%) (33). Pacienții vârstnici care supraviețuiesc perioadei
perioperatorii au prognostic bun, așa cum a relevat un studiu retrospectiv care
a urmărit evoluția după înlocuirea valvei aortice la 1.1 de pacienți cu vârsta
de 80 de ani și peste (34). Principalele probleme ale valvelor mecanice sunt
riscul de tromboembolism și hemoragie cauzată de anticoagularea de lungă durată,
în timp ce problema valvelor biologice este durabilitatea lor limitată datorată
degenerării valvei. Cu toate acestea, longevitatea unei bioproteze este invers
proporțională cu vârsta. Într un studiu, rata estimată de deteriorare
structurală a bioprotezei aortice la 15 ani a variat de la 63% la cei cu vârsta
între 40 și 49 de ani la 10% la cei peste 70 de ani (36). Speranța de viață a
octogenarilor este mai mică decât durata de viață a unei bioproteze, de aceea
protezele biologice sunt de regulă cea mai bună alegere la bolnavii vârstnici
(10). Vârsta a reprezentat un determinant al riscului, cu un odds ratio de 2,3
pentru fiecare 10 ani de creștere a vârstei. Cele mai frecvente cauze de
insuficiență aortică cronică la adulții vârstnici sunt dilatarea aortei
ascendente ca rezultat al HTA sau al bolii aortice primare, scleroza calcifiantă
aortică și rareori bicuspidia aortică. O categorie specială este reprezentată de
regurgitarea aortică periprotetică după TAVI, probabil datorată unei slabe
toleranțe la suprasarcina de volum în prezența unei disfuncții diastolice
ventriculare stângi semnificative la această categorie de pacienți. În Marea
Britanie, TAVI Registry, care a inclus 870 de pacienți, la 61% dintre aceștia
s-a observat un anumit grad de insuficiență aortică paravalvulară, la 13,6%
dintre pacienți regurgitarea fiind moderată sau severă (46). În ciuda unei
incidențe crescute a regurgitării aortice ușoare post-TAVI, încă nu există
criterii specifice de evaluare pentru regurgitarea aortică, iar mecanismele
fiziopatologice sunt încă discutate. Vârsta înaintată este un factor de risc
pentru mortalitatea perioperatorie și pe termen lung. De asemenea, punctul de
vedere conform căruia chirurgia este recomandată doar anumitor categorii de
vârstnici s-a modificat, având în vedere succesul intervențiilor la pacienți cu
comorbidități. Dezvoltarea tehnicilor percutane dă posibilitatea extinderii
alternativelor terapeutice la această categorie de pacienți. Autorii atrag
atenția că descoperirea regurgitării ecocardiografice nu este echivalentă cu
regurgitarea boală, dar urmărirea în evoluție ar fi utilă (5). Clasificarea
comună etiologică împarte valvulopatia în Im ischemică și non-ischemică. În
țările dezvoltate predomină cauza degenerativă, care la vârstnici se referă la
deficiența fibroelastică și mai rar la calcificarea de inel valvular mitral.
Apare în mod tipic la pacienții peste 60 de ani cu un istoric clinic de scurtă
durată sau asimptomatici până în momentul rupturii cordajului, când clinic se
ascultă Im holosistolică. În mod specific apare prolaps izolat, segmentul
implicat fiind îngroșat prin modificări mixomatoase cu acumulare de
mucopolizaharide, destins, elongat. Procesul este încapsulat de o zonă de
fibroză, dar la limita cu miocardul infiltrat se descriu zone cu agregate
plachetare și hematii, substanțe lipidice (33). De asemenea există similitudini
cu osteogeneza, procesul fiind reglat de expresia de către valve a markerilor de
diferențiere osteoblastică (34). În mod tipic este afectată valva mitrală
posterioară și se poate prezenta ca o masă/cavitate, uneori mobilă, care poate
emboliza și care se pretează la diagnostic diferențial cu tumori, abces, tromb
(35-37). Interesant este și mecanismul care asociază CIM cu boala cronică de
rinichi, și anume stimularea diferențierii celulelor musculare netede vasculare
în fenotip osteoclastic de către nivelurile crescute de fosfat (39). Frecvența
este raportată foarte diferit între studii, pentru că și populația selecționată
este heterogenă ca vârstă și comorbidități. Forțele de închidere scad prin
reducerea contractilității și disincronismul segmentelor bazale VS, contracția
sistolică alterată a inelului, reducerea sincronismului între mușchii papilari.
Elementul central nu este disfuncția mușchiului papilar, ci deplasarea sa
apicală și postero-laterală consecutivă remodelării ischemice a VS. Volumul
acestei zone este în relație cu aria orificiului regurgitant. În Im acută,
orificiul regurgitant convertește cea mai mare parte a energiei VS în energie
potențială, care se reflectă în presiune crescută într-un AS necompliant (unda V
amplă). La vârstnici, progresia spre edem pulmonar acut este cu atât mai facilă
cu cât creșterea de presiune surprinde un AS remodelat structural, fibrozat,
rigidizat, dar mai ales o circulație venoasă pulmonară cu presiuni crescute
(50). În Im cronică, AS este compliant, presiunea scade (unda V este mai puțin
amplă), iar energia ventriculară este convertită în cea mai mare parte în
energie kinetică, tradusă prin VR crescut (14). Pe de altă parte, dispneea și
astenia fizică pot fi interpretate fals în contextul bronhopneumopatiei
obstructive cronice (BPOC) sau al alterării statusului neuro-psihic, mai ales
dacă pacientul nu are antecedente documentate cardiovasculare. În Im
funcțională, crește în perioadele de contracție izovolumică și de relaxare, în
care presiunea ventriculară asupra apoziției valvelor este mai redusă. De aceea,
o fracție de ejecție de 50-60% semnifică disfuncție patentă, care trebuie
suspectată dacă diametrul telesistolic VS este crescut (60,61). Metoda
principală rămâne ecocardiografia transtoracică (ETT) deoarece oferă informații
complete asupra cauzei, mecanismului, extinderii leziunilor și posibilităților
de reparare a valvei, asupra consecințelor hemodinamice, în timp ce
ecocardiografia transesofagiană (ETE) are indicație la pacienții cu fereastră
ecografică slabă și este de importanță particulară intraoperator. Examinarea
necesită informații despre funcția sistolică, o FE ≤ 60% semnifică disfuncție
sistolică la fel ca și diametrul telesistolic de 40-45 mm, volumul AS este
parametrul recomandat (un volum de cel puțin 40 ml/m2 este indicator de dilatare
severă) cu valoare prognostică și de predicție a instalării fibrilației atriale
(14). Ecocardiografia este de obicei suficientă pentru diagnostic, deoarece
apreciază și consecințele hemodinamice, respectiv severitatea Im sau evaluarea
gradientului transvalvular în situația în care calcificarea se extinde la valva
anterioară și îi limitează mișcarea. Valoare de parametru hemodinamic are și
activarea peptidelor natriuretice, în particular a peptidului de tip B (12,13).
Deși la ora actuală nu există date comparative din trialuri randomizate asupra
supraviețuirii la vârstnici, numeroase studii prospective raportează beneficiul
consistent al chirurgiei valvulare și tehnicilor percutane în termeni de
ameliorare a calității vieții, evoluției clinice și creșterii supraviețuirii
(9,72 74). Datele pro susțin vasodilatatoarele pe baza observațiilor
experimentale care arată că în Im organică este activat sistemul
renină-angiotensină-aldosteron local miocardic, iar drogurile care blochează
sistemul stabilizează afecțiunea (14). Desigur că la vârstnici aceste resurse
terapeutice trebuie inițiate, dar mai ales monitorizate, având în vedere
modificarea metabolizării drogurilor, disfuncția renală latentă și alte
comorbidități, răspunsul hemodinamic particular. De aceea, fragilitatea este
considerată cel mai important factor de decizie terapeutică la vârstnic, cu
condiția de a o diferenția de comorbidități și dizabilități (82). Afilalo și
colaboratorii săi raportează că viteza de mers ca indice de fragilitate,
definită ca timp ≥ 6 secunde necesar pentru a parcurge 5 m, este un predictor
independent de mortalitate intraspitalicească sau de morbidități majore,
determinând triplarea riscului postchirurgical. BPOC, DZ, hemodializa
preoperatorie, endocardita, necesitatea corecției concomitente a leziunilor
coronariene au fost identificați ca predictori independenți pentru mortalitatea
tardivă (86). Riscul chirurgical în sine ține de posibilitatea de reparare
valvulară și este crescut dacă este necesar și BAC, reparare tricupsidiană sau
proceduri adresate corecției fibrilației atriale. Pentru Im ischemică, evoluția
postoperatorie rămâne suboptimală în ciuda performanțelor tehnice, cu rate
înalte de mortalitate și insuficiență cardiacă, legate de coexistența bolii
coronariene, a comorbidităților vasculare, disfuncției ventriculare
preexistente. Autorii menționează însă necesitatea combinării cu BAC în 50%
dintre cazuri și cu repararea concomitentă tricuspidiană la o treime dintre
pacienți. Un raport recent susține faptul că postoperator, la octogenari,
calitatea vieții este suboptimală, în strânsă relație cu condiția preoperatorie
a pacientului. Analiza celor 191 de cazuri din statistica lui Seeburger și a
colaboratorilor săi susține non-inferioritatea procedurii versus chirurgie
invazivă, cu scăderea necesarului de transfuzii și a perioadei de spitalizare.
Sub această limită, alegerea va fi individualizată în funcție de comorbidități,
de succesul estimat al tratamentului anticoagulant corect și de contraindicații,
de speranța de viață (12,13). Atitudinea watchful wait susține urmărirea clinică
și ecografică a pacienților până la indicația de clasă I a ghidurilor, în baza
studiului lui Rosenhek și al colaboratorilor săi (98). Ghidul european 2012
susține indicația (clasa IIb) la pacienți care au risc operator scăzut, sunt în
ritm sinusal, au dimensiuni crescute ale AS (volum indexat > 60 ml/m 2) și
presiune sistolică la efort în artera pulmonară ≥ 60 mmHg (12). Metoda necesită
însă o foarte bună selecție a pacientului pe criterii ecocardiografice stricte,
reduce gradul de Im mai puțin eficient decât chirurgia, nu sunt date suficiente
referitoare la durabilitate. În consecință, pacientul vârstnic cu deficiență
fibroelastică bine selecționat ar putea fi candidat pentru această procedură. În
SUA, metoda nu este aprobată pentru uz clinic și are indicație de clasă IIb în
ghidul american 2014 la pacienții sever simptomatici (clasa NYHA III-IV) cu Im
primară, speranță de viață rezonabilă, dar risc operator prohibitiv din cauza
comorbidităților severe. În forma subacută de EI, germenele se localiza pe valve
structural modificate sau pe leziuni cardiace congenitale, cu manifestări
clinice trenante, torpide și cu evoluție către deces în câteva luni. Stenoza
aortică degenerativă, bicuspidia aortică și bolile mitrale degenerative
(prolapsul mitral cu insuficiență mitrală sau calcificarea de inel mitral), mai
frecvente la vârstnici, sunt factori predispozanți pentru EI (8). Persoanele
peste 60 de ani fac într-o proporție mai mare EI asociată îngrijirilor medicale,
EI nozocomială sau non-nozocomială. Incidența EI pe proteze valvulare este de
43104% în primul an postoperator și rămâne de 1%/an ulterior. Manifestările
embolice, splenomegalia, leziunile tegumentare (noduli Osler, leziuni Janeway)
sau hemoragiile conjunctivale sunt mai mai rare la vârstnici (7). Apariția
blocurilor atrioventriculare pe electrocardiogramă este sugestivă pentru
formarea unui abces pe septul interventricular. Examenul ecocardiografic și
hemoculturile rămân elemente esențiale de diagnostic. În formele de EI
nozocomială scade prevalența stafilococului auriu și există o tendință de
creștere a infecției cu stafilococ coagulazo-negativ, cu stafilococ auriu
meticilino-rezistent și cu enterococ (depistat recent ca germene responsabil de
infecție la 51% dintre cazuri într-un studiu clinic) (21). În EI asociată
stimulatoarelor cardiace și defibrilatoarelor, hemoculturile sunt pozitive în
77% dintre cazuri, cei mai frecvenți germeni fiind stafilococii (S. aureus în
formele acute și S. epidemitis în cele subacute) (22,23). Examenul
ecocardiografic este un criteriu major de diagnostic al bolii dacă pune în
evidență vegetații, abcese sau dehiscențe ale protezelor valvulare. În prezența
leziunilor valvulare degenerative, a calcificărilor valvulare sau a protezelor
valvulare, mai frecvente la vârstnici față de populația generală, sensibilitatea
diagnostică a ecocardiografiei transtoracice (ETT) pentru decelarea
modificărilor patognomonice a EI scade de la 63% la 45% (25). Vegetațiile mai
mici sau absente ar putea explica frecvența mai scăzută a manifestărilor
vasculare, inclusiv a celor embolice, deși valva mitrală este mai frecvent
afectată. Vârstnicii cu EI au o tendință mai mare de a dezvolta abcese
intracardiace sau complicații paravalvulare la nivelul protezelor valvulare (7).
Ecocardiografia transesofagiană (ETE) are o sensibilitate superioară ETT
(90-100%) în detectarea vegetațiilor mici (< 5 mm), în special în prezența
calcificărilor valvulare sau de inel mitral, care scad sensibilitatea ETT.
Ecocardiografia transesofagiană este superioară celei transtoracice în
diagnosticul abceselor perivalvulare, fistulelor, perforațiilor valvulare sau al
EI pe proteze valvulare. Un examen ecocardiografic negativ nu exclude
diagnosticul de EI. Când există suspiciune clinică ridicată de EI, iar
ecocardiografia inițială este negativă, e necesar ca examenul ecocardiografic să
se repete după 43291 zile. Criteriile Duke de diagnostic al EI se bazează pe
date clinice, ecocardiografice și microbiologice și au o sensibilitate și
specificitate de aproximativ 80% în diagnosticul bolii (28). În populația
generală, mortalitatea în EI variază între 9,6% și 26%, predictorii
prognosticului fiind determinați de particularitățile bolnavului, de germenele
infecțios, de prezența complicațiilor și a modificărilor ecocardiografice
(tabelul 24.3) (2). Într-un studiu care a inclus 557 de bolnavi cu EI, la 34%
boala a fost asociată îngrijirilor medicale, 46% având forme non-nozocomiale
(33). Un factor cu impact asupra mortalității la vârstnicii cu EI este numărul
mai mic de bolnavi care beneficiază de tratament chirurgical, datorită riscului
operator crescut legat de vârsta avansată și de prezența comorbidităților. În
formele mai puțin severe, cu evoluție subacută, mai ales dacă bolnavii au făcut
anterior tratament antibiotic, tratamentul poate fi început după câteva zile,
după ce s-au recoltat zilnic 43134 hemoculturi. În EI pe valve native cu
streptococi sensibili la peniciline, bolnavii vârstnici ar putea beneficia de
tratament cu beta-lactamine timp mai îndelungat, de 4 săptămâni, în loc de
asocierea de aminoglicozide, pentru scăderea riscului de toxicitate renală. În
EI cu enterococ, în care se impune asocierea unui aminoglicozid, este necesară
supravegherea funcției renale și monitorizarea nivelului seric al
aminoglicozidului. Administrarea antibioticelor nefrotoxice pe o perioadă de
timp mai scurtă ar putea preveni insuficiența renală. Într-un studiu danez
publicat recent, la vârstnicii cu EI cu Enterococcus faecalis sensibil la
gentamicină, administrarea gentamicinei timp de 2 săptămâni în loc de 4
săptămâni s-a asociat cu o evoluție similară a bolii, dar cu funcție renală mai
bună la sfârșitul tratamentului (37). Bolnavii cu EI și complicații neurologice
embolice în faza activă a EI nu au indicație de tratament antiagregant și/sau
anticoagulant (2). La bolnavii care erau sub tratament antiagregant anterior
apariției EI nu se recomandă întreruperea acestuia decât dacă apar sângerări
majore. Bolnavii cu EI aflați sub tratament anticoagulant cronic au risc mare de
sângerare intracraniană, iar anticoagularea se va continua doar dacă este strict
indicată. Bolnavii cu EI care fac un accident ischemic cerebral embolic fără
hemoragie intracerebrală și care au indicație fermă de anticoagulare vor fi
tratați cu heparină nefracționată timp de două săptămâni, cu monitorizarea
strictă a coagulării, și vor fi reevaluați ulterior (2). Chirurgia de urgență
este indicată în insuficiența cardiacă acută (edem pulmonar acut sau șoc
cardiogen) sau în insuficiențele valvulare severe asociate cu semne
ecocardiografice de deteriorare hemodinamică (2). Rezultatele unui registru
francez desfășurat timp de un an a arătat scăderea mortalității
intraspitalicești (de la 21,6% în 1991 la 16,6% în 1999), scădere datorată în
parte precocității intervențiilor chirurgicale în raport cu evoluția bolii
(49,7% față de 31,2%) (6). Bolnavii vârstnici operați au avut o mortalitate
intraspitalicească de 9,1% față de mortalitatea de 18,2% a bolnavilor tratați
medicamentos (39). Predictorii independenți de mortalitate în EI la vârstnici
sunt vârsta, embolismul cerebral major, sepsisul și EI pe proteze valvulare (2).
Prezența comorbidităților, care au impact negativ asupra supraviețuirii, fac
parte din motivele pentru care intervențiile chirurgicale la vârstnici sunt mai
puțin frecvente. Procedurile care necesită profilaxie antibiotică sunt
procedurile stomatologice care necesită manipularea gingivală, periapicală sau
perforația mucoasei bucale (tabelele 24.1 și 24.11) (2). Deși, la vârstnici, 30%
dintre cazurile de EI apar legate de proceduri de îngrijiri medicale
(nozocomiale și non-nozocomiale), nu se indică o profilaxie antibiotică de
rutină în aceste circumstanțe. Particularitățile chirurgiei cardiace și ale
perioadei perioperatorii se reflectă în creșterea riscului la persoanele
vârstnice. Frecvent, pacienții chirurgicali sunt supuși ecocardiografiei
transesofagiene (ETE) pre - și intraoperatorii, ceea ce poate crește riscul de
dezvoltare a disfagiei și a riscului de pneumonie de aspirație. În consecință,
pacientul vârstnic, deși cu indicații și beneficii clare pentru chirurgia
cardiacă valvulară, devine o dată în plus fragil prin necesitatea abordării
atente a comorbidităților. Recesul fiecărei cuspe se numește sinusul lui
Valsalva și prezintă ostiile arterelor coronare. SA, mult timp asimptomatică, se
manifestă prin angină pectorală, sincopă și moarte subită, iar în stadii
avansate de decompensare cardiacă, prin dispnee de efort și de repaus,
palpitații cauzate de instalarea fibrilației atriale (FA), embolie cerebrală sau
sistemică prin microemboli generați de ruperea plăcilor calcare, astenie și risc
de grefare a endocarditei infecțioase (EI). Spre deosebire de pacienții tineri,
rezerva funcțională la vârste peste 85 de ani este semnificativ diminuată în
condițiile comorbidităților redutabile de tipul diabetului zaharat (DZ),
hipertensiunii arteriale (HTA), aterosclerozei cu afectare plurivasculară, chiar
dacă pacienții rămân mult timp asimptomatici (4). Apariția simptomatologiei
(angină pectorală, sincopă, dispnee), accentuată la grupele de vârstă peste 65
de ani, asociată cu simptome caracteristice comorbidităților, marchează debutul
decompensării cardiace și reprezintă momentul deciziei operatorii în vederea
prevenirii morții subite și, implicit, a prelungirii intervalului de
supraviețuire. Speranța de viață fără tratament chirugical din momentul
apariției simptomelor este de 43102 ani la pacienții cu fenomene de insuficiență
cardiacă, 43134 ani la cei cu sincope, 43195 ani în cazul anginei pectorale.
Până în prezent, concepția generală a chirurgilor cardiovasculari și a
cardiologilor a fost că pacienții cu vârste de peste 80 de ani, cu multiple
comorbidități și fracție de ejecție (FE) VS redusă, sunt grevați de un
prognostic nefast după protezare valvulară, motiv pentru care intervenția
chirurgicală este refuzată în 30-48% dintre cazuri conform studiilor de
specialitate. În aceste cazuri, în centre specializate, se practică
valvuloplastia cu balon, care ameliorează temporar simptomatologia, restenoza
producându-se în 43263 luni sau înlocuirea valvulară transcateter (TAVI) (4).
Testele preoperatorii standard includ analize de laborator, ecocardiografie,
ecografie Doppler carotidiană, electrocardiogramă (ECG), cateterism cardiac,
consulturi interclinice pentru evaluarea comorbidităților sau identificarea unor
eventuale contraindicații ale intervenției chirurgicale. În cazul particular al
pacienților în etate, evaluarea preoperatorie poate include examinarea
computer-tomografică (CT) fără administrare de substanță de contrast pentru
evaluarea gradului de calcificare al aortei ascendente în vederea clampării.
TAVI constituie o alternativă la chirurgia cardiacă deschisă la vârstnici cu
disfuncție VS severă, comorbidități multiple cum ar fi calcificări importante
ale aortei ascendente (aortă de porțelan) care fac imposibilă clamparea,
afectare radică sau ciroză hepatică. În prezent sunt disponibile două tipuri de
proteze, una expandabilă cu balon (Edwards Sapien XT, Edwards Lifesciences),
alta autoexpandabilă (CoreValve, Medtronic). Proteza poate fi implantată pe cale
retrogradă (transfemurală sau transaxilară) sau anterogradă (transapicală)
(9,10). Înlocuirea sau repararea valvei aortice se face sub circulație
extracorporeală (CEC) și este determinată de preferința individuală a
chirurgului operator (tabelul 25.2). Abordul este clasic prin sternotomie
mediană și presupune canularea arterială a aortei ascendente, canularea venoasă
prin canulă unică introdusă în atriul drept (AD), cardioprotecția în normotermie
sau hipotermie moderată (30 0C) prin administrarea de cardioplegice în ostiile
coronare și retrograd, prin sinusul coronarian. În toate cazurile se clampează
direct aorta și se administrează antifibrinolitice. Utilizarea atentă a
substanțelor nefrotoxice poate preveni insuficiența renală postoperatorie.
Mortalitatea operatorie în intervențiile elective este sub 3%, crescând la
vârstele extreme, în condițiile intervențiilor în urgență, prezenței
endocarditei și comorbidităților multiple (caseta 25.2) (12). Pacienții
vârstnici cu comorbidități asociate sunt potențiali beneficiari de bioprotezare
valvulară aortică prin chirurgie deschisă sau TAVI, în termeni de morbiditate și
mortalitate postoperatorie în limite acceptabile. Insuficiența aortică (IA)
definește incompetența cuspelor aortice secundară unor procese patologice care
determină închiderea incompletă a orificiului aortic în timpul diastolei
ventriculare cu regurgitare acută sau cronică a VS. În regurgitarea aortică
progresivă, VS se adaptează prin dilatare, cu creșterea complianței pentru
menținerea presiunii telediastolice în limite normale. Ecocardiografia
transesofagiană (ETE) este esențială în definirea anatomiei valvei și a aortei
ascendente în special când se preconizează o intervenție cu prezervarea valvei.
În cazul instalării acute prin ruperea cuspelor, evoluția este severă spre șoc
cardiogen și deces dacă nu se intervine de urgență. În cazul prezenței - HTA, se
indică tratament antihipertensiv cu inhibitori ai enzimei de conversie (IEC) și
blocanți ai canalelor de calciu. Odată instalată, decompensarea ventriculară
reduce șansele recuperării funcției cardiace și supraviețuirii postoperatorii.
Alegerea tehnicii chirurgicale depinde de asocierea eventuală a anevrismului de
aortă ascendentă, caracteristicile cuspelor aortice, prezența comorbidităților,
speranța de viață și posibilitatea administrării tratamentului anticoagulant.
Procedeul Bentall se practică în caz de ectazie anuloaortică. În IA asociată cu
anevrism sau disecție de aortă ascendentă se pot înlocui în bloc valva aortică,
rădăcina aortei și aorta ascendentă prin operația Bentall, cu reimplantarea
arterelor coronare. Când cuspele aortice sunt integre, se indică reconstrucția
rădăcinii aortice prin tehnica David, care presupune plastia valvei aortice și
plasarea unui tub de Dacron ce înlocuiește aorta ascendentă și în care se
reimplantează arterele coronare. Procesul endocarditic poate determina
distrucția masivă a rădăcinii aortice, ceea ce impune reconstrucția complexă. Pe
cât este posibil se evită materialele plastice sau valvele mecanice
caracterizate prin susceptibilitate crescută la reinfecție, utilizându-se valve
biologice homogrefe sau xenogrefe. Insuficiența aortică acută secundară unor
procese patologice agresive cum ar fi disecția de aortă și endocardita, sau
posttraumatică, determină decompensarea rapidă a VS cu edem pulmonar acut și șoc
cardiogen, ceea ce impune intervenția chirurgicală de urgență. Modificarea
sistemului valvular mitral cu reducerea diametrului orificiului mitral determină
incompetența valvulară cu alterarea fluxului atrioventricular diastolic și
hipertensiune pulmonară (HTP) consecutivă. Afectarea degenerativă determină
alterări ale aparatului valvular cu rupturi de cordaje, elongarea cordajelor,
exces de țesut la nivelul cuspelor și dilatarea inelului valvular (14).
Afectarea reumatică determină îngroșarea cuspelor, calcificări ale cuspelor și
cordajelor, scurtarea și fuzionarea cordajelor. Afectarea ischemică determină
tracțiunea cuspelor și cordajelor secundar retracției mușchilor papilari în
regiunea de infarctizare. Există situații ce pot asocia boala Barlow, prolaps de
valvă mitrală, deficit fibroelastic și sindrom Marfan, manifeste prin
regurgitare mitrală care, în absența tratamentului, progresează spre
insuficiență cardiacă și deces, ceea ce face licită aplicarea repertoriului
tehnicilor chirurgicale de corectare a defectului. SM asimptomatică nu necesită
tratament în condiții de păstrare a ritmului sinusal. Betablocantele și
blocantele de canale de calciu ameliorează toleranța la efort prin prelungirea
diastolei și, astfel, a timpului de umplere ventriculară. În cazul în care se
preferă protezarea valvulară, aceasta se face cu păstrarea aparatului
subvalvular, rezecția acestuia fiind rezervată calcificărilor severe. Conform
ESC, tratamentul chirurgical sau intervențional al SM se indică la pacienți cu
SM moderată sau severă (aria orificiului valvular < 1,5 cm2 sau < 1,7-1,8 cm2 în
cazul particular al pacienților cu suprafața corporală mare), simptomatici, cu
HTP, aflați în ritm sinusal sau FA (8). Tratamentul chirurgical se indică și la
pacienți asimptomatici cu afectare severă, în vederea obținerii unui rezultat
postoperator mai favorabil. În unele situații, metoda permite ameliorarea și
temporarizarea protezării valvulare. Avantajul acestei tehnici constă în
corecția concomitentă a modificărilor aparatului subvalvular. Prezența trombului
mitral sau regurgitare mitrală + 2 contraindică acest procedeu. Înlocuirea
valvei mitrale reprezintă metoda chirurgicală prin care cuspele mitrale,
cordajele modificate patologic, fibrozate, aglutinate sunt excizate și înlocuite
cu o valvă mecanică sau biologică. Înlocuirea valvei mitrale se face prin abord
clasic, respectiv sternotomie mediană cu ajutorul CEC, sau prin toracotomii
minime drepte asistate videoscopic, folosind sistemul Heart Port. Prezervarea
aparatului subvalvular asigură mentenanța continuității anulo-ventriculare și
păstrarea funcției VS. Supraviețuirea la 10 ani este de 95%, în absența
reintervenției de 84% și fără accidente tromboembolice în proporție de 91% (18).
Din punctul de vedere al debutului fenomenelor de regurgitare, Im poate fi
acută, brusc instalată, prin rupturi cuspale sau de cordaje, și cronică, cu
progresie lentă a regurgitării. În Im acută, volumul regurgitant încarcă brusc
AS și circulația pulmonară și determină edem pulmonar și șoc cardiogen cu
potențial evolutiv letal iminent, în absența intervenției chirurgicale. În Im
cronică se produce hipertrofie excentrică adaptativă a VS, dilatare AS,
mecanismele compensatorii menținând contextul asimptomatic sau oligosimptomatic
pentru o lungă perioadă de timp. Dilatarea AS și FA cresc la 43393% incidența
complicațiilor embolice cerebrale și periferice, mai ales la pacienții
vârstnici. Medicația vasodilatatoare, antiaritmică în cazul FA, diuretice,
tratamentul anticoagulant ameliorează statusul clinic al pacientului, dar nu
trebuie să întârzie decizia chirurgicală până la decompensarea severă a VS. În
Im acut instalată, nitroprusiatul reduce postsarcina și fracția regurgitantă.
Coronarografia apreciază și cuantifică volumul de sânge regurgitant, severitatea
disfuncției VS și repercursiunile acesteia asupra cordului drept, HTP sau
regurgitare tricuspidiană. Remodelarea valvulară se preferă ori de câte ori
contextul clinico-paraclinic o permite (90%), atunci când anatomia
loco-regională și experiența chirurgului sunt favorabile, deși literatura de
specialitate este discrepantă referitor la beneficiul metodei la pacienții
vârstnici. Anomaliile de cordaje se rezolvă prin alungirea, scurtarea sau
transpoziția segmentelor cuspale opuse, sau prin înlocuire, metode cu
durabilitate bună pe termen lung. Dimensiunea inelului sau benzii de
anuloplastie se determină prin măsurarea cuspei anterioare, distanței
intercomisurale și/sau distanței intertrigonale. În cazurile în care se impune,
excizia segmentelor prolabate se face prin rezecție triangulară sau
quadrangulară cu/fără plastie cuspală (figura 25.4). În regurgitarea mitrală
postendocarditică se încearcă prezervarea valvei indemne după excizia părții
infectate și refacerea aparatului mitral cu cât mai puțin material străin pentru
a evita reinfecția. Tehnic, aceasta se realizează prin plierea cuspei
posterioare cu firele de fixare ale protezei. La nivel mondial sunt în curs de
dezvoltare tehnici de reparare percutanată cu rezultate favorabile pe trialuri
experimentale la animale (21). Valoarea medie a euroSCORE la pacienții tratați a
fost de 3,45%. Performanțele tehnicilor chirurgicale ale ultimilor ani în
remodelarea valvulară cu păstrarea aparatului subvalvular mitral, aplicate în
stadii incipiente de boală, limitează disfuncția ventriculară stângă și se
asociază cu o rată scăzută a complicațiilor postoperatorii, în termeni de AVC,
timp de spitalizare, recuperare postoperatorie. Experiența noastră relevă o
scădere a timpului de CEC, scăderea intervalului de clampare și implicit a
mortalității perioperatorii. Supraviețuirea la 5 ani este de 89,4%, bioprotezele
fiind considerate elective datorită alterării structurale evidente la pacienții
vârstnici și absența necesității tratamentului anticoagulant de lungă durată.
Tehnicile de prezervare cordală oferă avantaje adiționale în menținerea funcției
ventriculare stângi. ST recunoaște drept cauze etiologia reumatismală,
congenitală, atrezia tricuspidiană, tumorile AD, rar fibroza endomiocardică sau
endocardita tricuspidiană cu vegetații. Este igieno-dietetic, hiposodat,
diuretic, poate ameliora temporar starea clinică. Tentează normalizarea fluxului
sanguin prin comisurotomie directă digitală sau chirurgicală și protezare cu
valvă biologică la pacienții cu gradient transvalvular > 5 mmHg. Indicațiile
chirurgicale se referă la pacienți cu simptome clasa III-IV NYHA, congestie
hepatică, ascită și edeme periferice refractare la restricție hidrosalină și
diuretice. Insuficiența tricuspidiană (IT) definește închiderea incompletă a
orificiului tricuspidian în timpul sistolei, cu regurgitarea sângelui din VD în
AD și este de obicei rezultatul dilatării VD și a inelului tricuspidian în boala
mitrală, HTP primare sau secundare, infarctului miocardic al VD sau boli
congenitale ca stenoza pulmonară (SP). IT funcțională poate complica hipertrofia
VD de orice cauză, inclusiv infarctele miocardice inferioare care implică VD, și
este frecvent întâlnită în stadii avansate de insuficiență cardiacă datorată
cardiopatiei reumatismale sau congenitale, bolii cardiace ischemice,
cardiomiopatiilor, cu HTP severă sau în cordul pulmonar. În caz de regurgitare
tricuspidiană funcțională de grad II/III, fără HTP severă, se reface leziunea
determinantă a hipertrofiei VD (SM, stenoza pulmonară, boală coronariană). În
caz de regurgitare severă se indică plastie tricuspidiană cu inel (Carpentier)
sau tehnica DeVega (bicuspidizare). Stenoza pulmonară (SP) este o valvulopatie
definită prin îngustarea orificiului sigmoidian pulmonar și crearea unui
obstacol în evacuarea VD. Orificiul trunchiului pulmonar, de formă circulară,
este situat superior, anterior și la stânga orificiului atrioventricular drept,
la extremitatea infundibului pulmonar. Segmentul VD cuprins între creasta
supraventriculară și orificiul trunchiului pulmonar, de forma unui trunchi de
con, de aspect neted, este denumit con arterial (infundibul pulmonar).
Intervenția chirurgicală de înlocuire a două sau trei valve (plastie valvulară)
este grevată de risc chirurgical crescut, iar rezultatul postoperator este
condiționat de afectarea cardiacă preoperatorie. Nivelul de anticoagulante
trebuie adaptat în funcție de criteriile de trombogenitate ale protezei și
caracteristicile fizico-clinice ale pacientului. Sunt impuse de necesitatea
realizării unei circulații sanguine eficiente, cu flux central non-turbulent,
fără gradient. Formarea de trombi valvulari și embolia cerebrală sau periferică
reprezintă probleme delicate ale protezării valvulare, motiv pentru care se
indică tratament anticoagulant pe termen lung. Deși riscul hemoragic este mai
mare la vârstnici, anticoagularea trebuie aplicată, dar strict individualizată.
Colmatarea valvei presupune formarea de trombi ce alterează funcționalitatea
mecanică valvulară și constituie o urgență medico-chirurgicală, cu potențial
risc vital. În caz contrar se impune intervenția chirurgicală, cu extracția
trombilor, cu sau fără reprotezare valvulară. Evaluarea ecocardiografică a
bolnavilor cu IC a relevat prevalența crescută a formelor de IC în care fracția
de ejecție (FE) a ventriculului stâng (VS) era în limite normale. La nivelul
cordului, modificările structurale miocitare și fibroza matriciei extracelulare
cresc rigiditatea VS și determină disfuncție diastolică cu tulburări de relaxare
și complianță ventriculară. Disfuncția diastolică nu este izolată, se însoțește
de disfuncție sistolică longitudinală ventriculară, prin afectarea fibrelor
musculare subendocardice, deși FE ventriculară rămâne în limite normale. Pentru
menținerea unui debit cardiac adecvat în repaus și mai ales la efort, umplerea
ventriculului rigid și nedilatabil, cu o capacitate de sucțiune a sângelui
scăzută, trebuie să se facă prin presiuni de umplere crescute. Rigiditatea
crescută ventriculară și arterială afectează cuplajul ventriculo-arterial, care
este normal în repaus, dar devine anormal la efort. Creșterea postsarcinii
ventriculare crește travaliul cardiac și consumul miocardic de oxigen. Pentru
menținerea debitului cardiac, umplerea ventriculară trebuie să se facă la
presiuni de umplere crescute, deoarece VS necompliant are o revervă scăzută de
presarcină. Frecvența cardiacă nu crește adecvat în timpul efortului, din cauza
scăderii numărului de receptori beta-adrenergici la nivel cardiac și a
diminuării răspunsului cronotrop la stimularea beta-adrenergică. În prezent
există tendința de a considera IC cu FE păstrată ca o entitate de sine
stătătoare și care se manifestă, ea însăși, prin mai multe fenotipuri clinice.
Valvulopatiile regurgitante sunt de asemenea mai frecvente la această categorie
de pacienți, mai ales insuficiența mitrală (Im) degenerativă cu regurgitație
severă și cardiomiopatiile hipertrofice și restrictive. Tusea cronică, seacă,
echivalent al dispneei, este frecventă. Modificările toracice, cifoza și
creșterea diametrului toracic antero-posterior, cât și asocierea
bronhopneumopatiei obstructive conice (BPOC) determină scăderea intensității
suflurilor cardiace, care pot fi interpretate ca fiind sufluri fără semnificație
hemodinamică. SA degenerativă severă se asociază frecvent cu HTA la vârstnici,
iar caracterele clasice ale pulsului din SA, parvus et tardus, sunt absente. La
vârstnici, boala cardiacă ischemică se însoțește mai rar de durere anginoasă și
debutează frecvent prin insuficiență ventriculară stângă acută (13-15). În
concluzie, lipsa de specificitate a simptomelor și semnelor de IC, cât și
prezența comorbidităților pot întârzia diagnosticul IC la vârstnici. Prezența
comorbidităților reprezintă o particularitate a IC la vârstnici. FA este
prezentă la 30-35% dintre bolnavii vârstnici cu IC, determinând deteriorarea
hemodinamică, agravarea manifestărilor de IC și risc crescut de accidente
vasculare cardio-embolice. Disfuncția renală poate să se agraveze la vârstnicii
cu IC în urma tratamentului diuretic, cu inhibitori ai enzimei de conversie a
angiotensinei, sartani, antialdosteronice sau antiinflamatoare nesteroidiene.
Bolnavii cu IC au un risc crescut de cădere, prin frecvența crescută a
hipotensiunii arteriale ortostatice. Hipotensiunea arterială ortostatică este
consecința atât a modificărilor fiziopatologice induse de IC, cât și a
tratamentului medicamentos cu vasodilatatoare, diuretice sau betablocante.
Tratamentul anticoagulant, administrat frecvent pentru prevenirea accidentelor
tromboembolice asociate cu FA, crește riscul complicațiilor hemoragice, implicit
a celor posttraumatice. Bolnavii cu IC care au frecvent FA au un risc crescut de
demență vasculară prin microembolii recurente. Modificările senzorului
(afectarea auditivă și vizuală) la vârstnici fac dificil tratamentul
medicamentos și igieno-dietetic al IC. Dispneea și astenia fizică pot fi
influențate de prezența comorbidităților (BPOC, anemie), de reducerea
activității fizice sau de tulburări de memorie. Evaluarea paraclinică prin
examen radiologic pulmonar, ecografie cardiacă și biomarkeri serici ai IC capătă
o importanță deosebită în diagnosticul IC la vârstnici. Examenul ecocardiografic
a devenit o tehnică indispensabilă în diagnosticul IC deoarece cuantifică
remodelarea cardiacă, funcția sistolică ventriculară (exprimată cel mai frecvent
prin FE a VS) și presiunile de umplere ventriculare. Determinarea valorilor
serice ale peptidelor natriuretice, BNP și NT-proBNP, a contribuit în mod
substanțial la confirmarea diagnosticului de IC, atât în formele de IC cu FE
scăzută, cât și în formele de IC cu FE păstrată. Peptidele natriuretice au
concentrații serice crescute în ambele forme de IC, dar valorile sunt mult
crescute în IC cu FE scăzută față de IC cu FE păstrată. La vârstnicii cu IC,
concentrațiile serice ale BNP și NT-proBNP trebuie interpretate în funcție de
vârsta și sexul bolnavilor, deoarece valorile peptidelor natriuretice sunt mai
mari la vârstnici și la femei, în absența IC. Mortalitatea intraspitalicească
este mai mare la bolnavii cu IC cu FE scăzută față de bolnavii cu IC cu FE
păstrată. Pe termen lung, atât mortalitatea, cât și respitalizările la 60 și la
90 de zile de la diagnostic sunt similare între cele două forme de IC. Bolnavii
vârstnici cu IC cu FE păstrată decedează într-o proporție mai mare prin cauze
non-cardiovasculare decât bolnavii cu IC cu FE scăzută (30). Acest fapt reflectă
impactul negativ pe care îl au comorbiditățile asupra mortalității în IC cu FE
păstrată. Tratamentul non-farmacologic este complex și presupune educația
bolnavilor și a familiilor acestora despre nivelul de activitate fizică, regimul
dietetic hiposodat, controlul greutății, depistarea decompensărilor și a
factorilor precipitanți. Diureticele și medicația tonicardiacă sunt utile în
ameliorarea simptomelor, fără să influențeze însă supraviețuirea bolnavilor.
Farmacocinetica și farmacodinamica medicamentelor sunt modificate la vârstnici
față de tineri. Administrarea medicamentelor pentru condițiile comorbide poate
avea efecte negative asupra evoluției IC, iar polifarmacia crește riscul
interacțiunilor medicamentoase. Asocierea de inhibitori ai enzimei de conversie
a angiotensinei sau sartani cu spironolactonă sau cu diuretice pot determina
creșterea retenției azotate sau hiperpotasemie. În studiul SENIORS, nebivololul,
un betablocant selectiv cu efecte vasodilatatorii, nu a avut însă efect pozitiv
pe end-point primar de spitalizări și mortalitate la bolnavii vârstnici cu IC.
Se așteaptă rezultatele unui alt mare trial, TOPCAT (Aldosterone Antagonist
Therapy for Adults With Heart Failure and Preserved Systolic Function), care
evaluează efectele spironolactonei, antagonist de aldosteron, la aproape 3.5 de
bolnavi cu IC și FE păstrată (35). În studiul DIG (Digitalis Intervention Group)
a fost evaluat tratamentul cu digoxin în IC. La sfârșitul studiului nu au fost
diferențe semnificative pe end-point prespecificate la bolnavii sub tratament
activ față de placebo. Tratamentul digitalic este indicat la bolnavii cu IC cu
FE păstrată și FA, în asociere cu betablocante sau blocante ale canalelor de
calciu, pentru controlul frecvenței ventriculare. Abordarea multidisciplinară a
bolnavilor vârstnici, care să se adreseze atât IC, cât și comorbidități asociate
acestui sindrom este esențială. Insuficiența cardiacă (IC) reprezintă principala
cauză de spitalizare a pacienților peste 65 de ani, iar mortalitatea
intraspitalicească este în continuare nedorit de mare. ICA presupune cel mai
adesea internarea de urgență a pacienților, mortalitatea intraspitalicească
fiind raportată între 5 și 15% (1). Teoretic, congestia hemodinamică poate
contribui la progresia IC prin activarea neuro-hormonală și prin producerea
ischemiei subendocardice, care, la rândul său, poate antrena insuficiență
mitrală (Im) cu efect pe geometria ventriculului stâng (VS). Atunci când
diagnosticul este incert, determinarea nivelului plasmatic al hormonilor
natriuretici și alte metode paraclinice pot fi utile pentru diagnosticul
pozitiv. Persistența ortopneei la externare se asociază cu un risc înalt de
reinternare. În tabelul 27.1 este prezentată valoarea diagnostică a markerilor
clinici ai congestiei. Ralurile pulmonare indică un exces volemic, dar absența
lor nu este un marker sensibil al absenței congestiei. Refluxul hepato-jugular
poate fi folosit pentru a evidenția creșterea presiunii în sistemul venos, fiind
credibil și sensibil totodată. Peptidele natriuretice BNP și NT-pro-BNP s-au
dovedit utile pentru diferențierea dispneei de origine cardiacă de alte cauze de
dispnee. Totuși, trebuie notat că, prin comparație cu dozarea hormonilor
natriuretici, FE a VS este un element prognostic slab (3). Elementele
ecocardiografice importante din punct de vedere diagnostic sunt acele date care
reflectă presiunile de umplere ventriculare. Pentru VD se va folosi ca surogat
dimensiunea venei cave și gradul său de compresie cu inspirul, iar pentru
aprecierea presiunii de umplere a VS se va recurge la evaluarea umplerii pasive
a VS estimată optim prin raportul E/E ’ (8). Anemia este mai frecventă la
bolnavi cu IC cronică agravată și se mai poate datora hemodiluției sau agravării
disfuncției renale. În ultima perioadă s-au studiat o serie de biomarkeri
renali, care se eliberează din cauza injuriei renale ischemice. Markerii de
injurie miocardică (troponinele cardiace I și T) au valori crescute mai ales la
pacienții cu ICA de cauză coronariană ischemică. Utilizarea troponinei T înalt
sensibile (hs-troponin T) a crescut sensibilitatea metodei până la 92%,
constituind și un indicator al riscului de deces. Pentru evaluarea pacientului
cu ICA se mai utilizează creatinkinaza MB, miozina-1 cu lanțuri ușoare.
Adrenomedulina și precursorul său sunt sintetizate în inimă, glande suprarenale,
plămâni și rinichi, având proprietăți vasodilatatoare, inotrope și natriuretice.
Pentru pacienții intens dispneici, cu semne clinice de edem pulmonar acut, se
recomandă ventilația non-invazivă cu presiune pozitivă. Conform studiilor,
această metodă îmbunătățește rapid simptomele, scade necesitatea de intubare și
reduce mortalitatea (11,12). Celor mai mulți pacienți li se recomandă o
restricție de sodiu de 2 g/zi, cu rol important în recăpătarea euvolemiei. La
bolnavii care asociază hiponatremie ușoară în contextul supraîncărcării volemice
este recomandată și o restricție de lichide de < 2 l/zi. După această terapie
inițială, următoarele măsuri terapeutice necesită o apreciere corectă a
statusului hemodinamic și volemic al pacientului. Ameliorarea simptomelor de
congestie trebuie obținută fără apariția reacțiilor adverse (cel mai adesea
hipotensiunea arterială și deteriorarea funcției renale), ceea ce presupune
monitorizarea atentă a dozelor și efectelor pentru a evita supradozarea. De
menționat însă că și subdozarea este adesea întâlnită în practică medicală.
Ultrafiltrarea rămâne a fi luată în considerare coform ghidului Societății
Europene de Cardiologie 2012 ca o opțiune terapeutică în cazul persistenței
semnelor clinice de congestie după tratamentul standard aplicat la pacientul cu
debit urinar < 20 ml/oră. Stimularea receptorului V1 produce vasoconstricție,
agregare trombocitară și are acțiune mitogenică asupra celulelor musculare
netede din peretele vascular. La acestea se adaugă și normalizarea valorilor Na
+ la pacienții hiponatremici. Utilizarea tolvaptanului, care acționează pe
receptorul V2 în studiul EVEREST (15), nu a arătat o scădere a ratei de
reinternare și a mortalității. În Japonia a fost aprobată de curând utilizarea
mozavaptanului, care este de asemenea blocant de receptori V2. Conivaptanul,
antagonist de receptori V1 și V2 vasopresinici, este aprobat de FDA (Food and
Drug Administration) pentru tratamentul hiponatremiei la bolnavi cu ICA, care nu
au putut fi controlați cu medicația diuretică. Acesta are un profil asemănător
cu tolvaptanul, dar nu ameliorează semnele și simptomele de IC. De menționat că
tolvaptanul este aprobat atât în SUA, cât și în Europa, dar numai pentru
tratamentul hiponatremiei. Induc diureza prin inhibarea reabsorbției sodiului și
a apei la nivelul tubului proximal și mențin sau cresc RFG prin acțiunea asupra
arteriolei aferente. Aceștia au avut o ameliorare a simptomatologiei, creșterea
diurezei și menținerea RFG comparativ cu pacientii tratați cu placebo. În anul
2010, Massie și colaboratorii săi au publicat un studiu ce a inclus aproximativ
2 de pacienți cu ICA la care s-a administrat comparativ rolofilina 30 mg/zi sau
placebo. În studiul HFA Hotline (2010) a fost utilizat tonapofilin (BG9928), dar
studiul a fost întrerupt deoarece nu s-a constatat ameliorări semnificative ale
dispneei sau reducerea greutății corporale. Nitroglicerina este cel mai cunoscut
și cel mai utilizat vasodilatator, scăzând atât presarcina, cât și postsarcina.
Se recomandă ca pacienții la care nu s-au înregistrat efecte favorabile
hemodinamic la doza de 200 µg/kgc să fie considerați non-responsivi. Mecanismul
de acțiune în ICA este oarecum neclar, deși se pare că realizează o
venodilatație moderată, scăderea presarcinii și în plus reduce anxietatea și
scade eliberarea de catecolamine cu efect vasoconstrictor. Cu toate acestea,
analizele rezultate din Acute Decompensated Heart Failure National Registry
sugerează că utilizarea morfinei la acești pacienți a fost însoțită de creșterea
mortalității intraspitalicești. Neseritidul a fost evaluat extensiv de-a lungul
ultimului deceniu, în special la pacienții cu ICA și disfuncție sistolică,
administrarea sa fiind asociată cu reducerea presiunilor de umplere ventriculară
(într-o manieră dependentă de doză), reducerea rezistențelor sistemice și
pulmonare și creșterea debitului cardiac (17). Încă din 2001, AHA recomandă în
ghiduri utilizarea neseritidului pentru tratamentul ICA. În studiul VMAC (18)
s-au evaluat comparativ efectele nitroglicerinei și neseretidului versus terapia
standard la pacienții internați pentru agravarea fenomenelor de IC. Reacțiile
adverse ale utilizării neseritidului sunt hipotensiunea arterială (dependentă de
doză), cefaleea și alterarea funcției renale. Ularitide/uradilatin este un
peptid natriuretic izolat din urina umană. De asemenea, scade reabsorbția de
sodiu și inhibă renina, aldosteronul și secreția de vasopresină. În acest studiu
de faza IIb s-a constatat o ameliorare rapidă a dispneei, precum și o rată
scăzută a mortalității la pacienții care au primit tratament cu relaxin
comparativ cu placebo. Ca efect hemodinamic crește debitul cardiac și reduce
ușor rezistența vasculară sistemică și pulmonară. În caz de ICA, istaroximul
crește presiunea arterială sistolică și scade frecvența cardiacă. 
