Dacă nu porți pantaloni scurți și crop top-uri cu decolteu imens n-ai ce să
găsești. Degeaba ești frumoasă dacă nu ești cu mine ... Felul întâi sarmale iar
la desert buzele tale. @Utilizator_fem Aoleu ce bună ești 😍😍💋💋💋💋@Utilizator_fem
Wow ce superbă ești 😘 @Utilizator_fem1 @Utilizator_fem2 Îmi doresc să fiu violat
de tine frumoasă doamnă cu această jucărie de cauciuc. @Utilizator_fem1
@Utilizator_fem2 @Utilizator_fem3 Așa regină frumoasă și suavă mai rar îți e dat
să vezi 😏🥰👏🏻 @Utilizator_fem Îmi doresc foarte mult să fiu sclavul tău și să mă
fuți în anus cu jucăria ta de cauciuc ! @Utilizator_fem Ești o dulce la
păsărică. @Utilizator_fem Și cum facem să îți văd corpul @Utilizator_fem Arăți
super sexy frumușico 💋☺️😱 Îți urez o noapte că dacă era bună, erai în pat cu
mine. @Utilizator_fem Ziua că bună ești. @Utilizator_fem Odată de mi-l bag in
tine, o să-ți fie și mai bine 😘😁😁 știu că ieși bine în poze dar mai bine ieși cu
mine @Utilizator_fem Eu iubita mea te pup dulce la păsărica vrei @Utilizator_fem
Apetisant fund, irezistibil @Utilizator_fem Asa de urâtă ești în Realitate !
@Utilizator_fem Mmm ce bună ești de iubit 😉 @Utilizator_fem Înseamnă că faci cu
mine un 69. ia mă sărăci-o, ia arată-mi ce magie faci, de unde o scoți, din
fund, vibes încep să mă topesc după tine, cum s-a topit butter într-o oră
@Utilizator_fem Unde vrei pupicii, vreau să dau mulți Am impresia ca pasărea ta
preferată e păunul, că ești când pă’ unul, când pă’ altul @Utilizator_fem Te pup
dulce frumusețe @Utilizator_fem O pupi în fund pe Diletta, femeie ieftină și de
doi banii, curva, prostituată, ai vrea tu să fii ca degetul mic al Dilettei,
prăpădito. @Utilizator_fem Ești superbă și arăți minunat, te-aș vrea o noapte
lângă mine să ne simțim amândoi bine! Nu te mai crede secsi, după 30 ești uzată.
@Utilizator_fem, ești foarte sexy Dacă cineva ți-ar da 200€ pentru că ești
urâtă, i-ai lua? @Utilizator_fem Ah, pune-mi-o pe față sa ii simt gustul
@Utilizator_fem Ce aș gusta puțin din tine😘😊 @Utilizator_fem Ahhhhh ce bună ești
drăguța 💋 💋 👅👅🔥🔥😍😍 @Utilizator_fem Sânii tăi nu au nevoie de așa ceva 😍 sunt
perfecți 🍒😋♥️ De ce vă faceți machiaj de nuntă doar să mergeți până în mall???
@Utilizator_fem Greu de determinat având în vedere că nu îți pot măsura formele
din nicio poză. Văzusem deși că ești slăbuță într-o poză 😏🤫 @Utilizator_fem AI
OCHII FRUMOȘI ȘI SÂNII FRUMOȘI ȘI FUNDULET FRUMOS ȘI BUZE FRUMOSE PUPICI DULCI
ȘI TE ADOR PUPICI DULCI PUPICI DULCI @Utilizator_fem FRUMOASA FOC ESTI ȘI SEXSY
ȘI AI OCHII FRUMOȘI PUPICI DULCI ȘI TE ADOR ALEXANDRA STAN PUPICI DULCI PUPICI
DULCI PUPICI DULCI PUPICI DULCI PUPICI DULCI PUPICI @Utilizator_fem Hmmmm, aș
vrea și eu un așa party cu o fată așa frumoasă. @Utilizator_fem chiar ești o
vampă @Utilizator_fem Superba esti îmi este dor de tine ling curul tau sexy și
apetisanta mânca gurita @Utilizator_fem 2 ore in care ti as face toate
placerile, 2 ore in care te as tine numai in pula si excitata, 2 ore in care nu
te as lasa nici sa fumezi tig de dupa @Utilizator_fem Eu o am, tu ești uda?
@Utilizator_fem WoW e spart de curând acest fund! @Utilizator_fem Superb fund ai
dulceață @Utilizator_fem Ce nebună ești mami m-aș băga tot în tine
@Utilizator_fem Îmi place această imagine a picioarelor tale frumoase perfecte
și sunt dependentă de ea pentru că silueta perfectă, degetele de la picioare și
talpa acestui picior de formă divin frumos mă fascinează și El poate doar să
adore, te ador pe tine Maica Ezada Sinn @Utilizator_fem Simona ești cea mai
frumoasă și sexy @Utilizator_fem Ai un cur bun îmi place vrei sa vb în privat de
unde esti baby🥰🥰 @Utilizator_fem Ahhhh ce mă excită iubire ai sânii superbii sa
sug sfarcuriile tale 💋😍♥️😘 @Utilizator_fem ce tarfa ești @Utilizator_fem Cat as
vrea sa te pisi în gura mea și sa te ling sa curat tot. @Utilizator_fem Păcat că
iar te distrezi cu naivitatea bărbaților. @Utilizator_fem Ești ceea ce și
dorește orice bărbat! @Utilizator_fem Oooooo, sa ne si dam drumul pe sanii tai!
Dacă ai fost cu mulți băieți împreună, nu înseamnă că ești frumoasă. Ești doar
ușoară :)))) Sper că înțelegi《♡》 @Utilizator_fem1 @Utilizator_fem2 Să știi că și
în poza ta de profil iubitul tău arată mai bine ca tine. vreau sa vad sub rochie
cum arata piersicuta. @Utilizator_fem Ahh ce senzuală ești iubire 😋💋♥️😘😗😍💓 nu
zic că ești grasă, dar pe o scară de la 1 la 10 rupi 9 trepte Așa cald încât mă
topesc după tine 🥵 Neața, că bună ești deja. @Utilizator_fem Frumoasă rochie și
ce ascunde ea @Utilizator_fem Ce provocatoare ești Pui poza machiată cu filtru
și tot urâtă ești Bea puțină apă că ești cam hot Nu te crede importantă pentru
că vorbești cu mulți băieți, ţine minte că marfa ieftină atrage mai mulţi
clienţi Ești frumoasă ca o zi de luni @Utilizator_fem Banii se bagă la aparate
și femeia la produs @Utilizator_fem Ești băiat sau fată că, se vede părul pe
burtă O fată drăguță e roșie în obraji nu în genunchi femeia se pune la respect,
si castraveții la murat @Utilizator_fem Ce simplu pare. E destul s-o asculți ce
are să-ți zică, să fii atent, eventual să răspunzi cu ceva relevant și deja e pe
jumătate îndrăgostită? Nu știu de ce contează atât de mult chipul, cracul și
sânul femeii, în fond nu vrei decât să ajungi între picioarele ei. Nu ar trebui
să conteze cum arată, gaură au toate. Ce fete urâte am în clasă.. o mare parte a
bărbaților sunt de fapt javre Mașina se conduce cu permis și femeia cu
vrăjeală.🙆🏻‍♂️ Degeaba ai bolid de lux dacă femeia de lângă tine a fost taxi
toată viața ei. 🤷🏻‍♂️ @Utilizator_fem1 @Utilizator_fem2 Cât de superb este să
vezi o femeie frumoasă făcută sandviș! Femeia și condusul sunt ca apa și uleiul
Fete sunt destule, avem nevoie doar de BMW-uri😏 Laptele se bagă în frigider iar
bărbatul în gunoi. Blestemate să fie femeile românce - Știți de ce nu iau
femeile permisul din prima ? - Ca să nu pară disperate.. Nu fierbe apa în motor
cum fierbe femeia când nu îi răspunzi la telefon. Părul trebuie pieptănat și
bărbatul terorizat. Este foarte ușor să faci o femeie fericită, trebuie să-i
fii: prieten, partener, iubit, frate, tată, profesor, educator, bucătar,
mecanic, electrician, sexolog, ginecolog, psiholog, terapeut, și amabil,
simpatic, sportiv, iubitor, atent, creativ, sensibil, puternic, înțelegător.
Fetele știu tot, până le întrebi de ce sunt supărate Dacă întrebi o fată dacă
are iubit iar ea îți zice 'n-am, nici măcar unul', e clar că are mai multe
posturi de ocupat decât are autocarul scaune Bărbatul e ca și Păcală, iar femeia
o Satană Se pare că numai grasele sunt considerate femei "nesexy". Schiloadele
de 12 kile fara țațe -fără cur sunt cele mai sexy... dacă bărbații dau femeilor
flori de ce femeile nu le dau bărbaților bere? În România fetele nu spun 'mersi
pentru compliment', ele spun 'ce vrăjeală pe tine' @Utilizator_fem1
@Utilizator_fem2 Dacă a fost curvă și a facut vaccinul.. ce te astepți? Încet se
duce si creierul. La școală articulezi substantivul și acasă femeia 💪 O femeie
frumoasă face cât 10 bărbați bogați 💙💛❤ Bărbatul are pretenția ca femeia să
vorbească doar cu el și el cu încă 10 La școală articulezi substantivul și acasă
femeia 🤝💪 Când femeia fierbe... bărbatul se evapora Pentru o fată, reuşita în
viață nu e o chestiune de studiu şi de energie. Rostul femeii este să placă,
afară de asta nu poate fi fericire. Există în România un soi de stereotip al
femeilor care, se cred ele, că sunt de succes. Machiate, vopsite la păr, țâțe
puse, gene artificiale. Pula mea, sunt sigur că le vedeți și voi. Rar spre
foarte rar mai vezi o femeie naturală, chiar și pe stradă. ce ușor e sa fii
fată, tot ce trebuie să faci e să îți pui gene, unghii și să te superi din orice
femeia la volan este ca o zeita pentru ceilalti...pasagerii se roaga iar
pietonii isi fac cruce Caut și eu 3,4 fete nemachiate care să-mi sperie un dihor
din curte că latră câini 😂😗 @Utilizator_fem Femeia nu are nimic, vine la
ginecolog doar pentru că este ne-futută !!😚😘 @Utilizator_fem Plus ca e mai
cuminte și cu minte să nu contrazici femeile... :D @Utilizator_fem Puține femei
mai sunt care vor dragoste și sex strict din plăcere. Voi ați observat că există
femei mai frumoase cu masca? Cu toate acestea, tricoul fără sutien creează mai
multe șiruri de bărbați decât … exista mașini pe autostrada soarelui ☺️ Cartofii
se bagă în pământ, iar bărbatul în mormânt. @Utilizator_fem Nu contează vârsta.
Obligatoriu are copil. Cu cât mai mulți copii, cu atât e mai MILFă. :p O fată
copilăroasă e și una cu multe probleme pe cap. Hot girl summer e doar un pretext
sa fii tarfa Nu ești bărbat dacă nu te uiți la fotbal/football ! Plangeti dupa
niste baieti care v-ar da pe un pet de bere O femeie e deja pe jumătate
îndragostită de un bărbat care stă s-o asculte. bagati va mintiile in cap si nu
uitati ca mingea se loveste cu piciorul si barbatul cu pumnul 💪🏻 @Utilizator_fem
Uite aşa aflăm şi de ce femeile trăiesc mai mult ca bărbaţii. Diavolul se
ascunde în detalii :)) Când o femeie îți răspunde cu "bine" să știi că nu e de
bine. Eu știu cel puțin 3 feministe care asculta Future si totusi el e cel mai
misogin rapper/personalitate acum e soare, acum dispare zici ca e barbat Aș dori
să mă piș pe Mirela Vaida în mod public. Este o femeie absolut dezgustătoare,
iar acces direct este o emisiune de căcat. Întotdeauna am preferat curvă
adevărată față de sfinții falși! 🤭 De ce toate mai toate fetele pe care le
cunosc irl isi fac mini afaceri fu unghii? BITCH EU NICI MACAR NU STIU SĂ MĂ DAU
CU OJĂ Femeia e ca o minge 🍂 o scoti afara si ți o sparge altu🥲 Femeia șefa e
mai dură decât bărbatul șef. De ce oare fetele fug doar după bani, nu după
iubire? Asta îmi place la femeile astea măritate, înainte sa te bage în pat, te
așează la masă. (Te hraneste bine, iti oferă doua, trei pahare de vin, iar când
pleci acasă, iti dă și bani de buzunar.) Nu fierbe apa in motor cum fierbe
femeia cand nu-i raspunzi la mesaje Femeia trebuie să învețe mai întâi să fie
femeie, și după aceea să devină Om...🧝 Odată ce îl lași pe bărbat să îți
vorbească cu "fă", te dezonorezi total ca femeie! Cu o femeie ce nu-i
impresionată de bani, puțini bărbați știu ce să facă. 🙂 Tineti minte Farfuriile
se tin in seturi , iar femeile in serii Dau la schimb prietenă frumoasa pe 7
cămile @Utlizator_fem butelia se umple cu gaz si femeia cu pumni Sora ta a avut
o întindere la coloana vertebrală, au muncit-o prea mulți. Femeile bețive sunt o
rușine! ce ma enerveaza fetele alea care au vocile alea de proaste si de
miloage… dulapul se umple cu haine si barbatu cu palme ce mi plac fetele care
isi iau rochii scurte si cu decolteu sa li se vada sosetele din sutien Un patron
abuzează sexual de o angajată,iar femeia îi taie organul sexual. Ai de scula
lui.🤣🤦 @Utlizator_fem raspunsul clasic e altul: "Multumesc, Doamne, ca m-ai
facut barbat, si nu sunt obligat sa ma apropii de un fund paros... (in fiecare
seara)." Nu pot să îmi dau seama de cât cinism e nevoie pentru a numi "iubire" o
relație abuzivă în care o femeie e traumatizată. Cum nu pot să îmi dau seama
nici ce poate să fie "superb" la un individ care își bate concubina. Diavolul in
haine de preot. Zice că fetele dispărute în Tenerife ,una găsită moartă ,este
din cauza femeii. Dacă nu dădea divorț de el ,fetele nu pățeau nimic ,și o acuză
pe ea de infidelitate. 🤦😡 Preotul îi ia apărarea criminalului. as fosta profa de
romana would say “de frumoasa esti frumoasa si de desteapta esti frumoasa”
Fotbalul: patroni misogini, antrenori misogini, fotbaliști misogini, femei
trofeu. Lumea: de ce sunt unii suporteri misogini cu Ioana Cosma? WTF?!
@Utilizator_x stiau cei de la parazitii cand au spus "idealul meu in viata e
femeia cu mustata" In drum spre casa parca totul era gresit, numai barbati
ciudati si masini care mergeau mega incet pe langa noi, am zis ca mor de inima.
Intr un final am ajuns si la hotel adineauri, dar nici acum nu m am linistit sa
moara masa, nu mai ies dupa 9 din incinta acestui hotel niciodata 🙄 doamne
fereste de aia care se aboneaza la femei doar ca sa le injure, se abonase ieri
un handicapat care crede ca in 6$ primeste si o muie finalizare etc si cand i-am
zis ca “NU FAC SERVICI DE ESCORTA” Incepuse sa ma injure etc, apoi sa imi lase
comentarii pe aici nasoale O femeie a plecat de la soțul ei cu cei doi copii,
fiindcă era agresată de soț. Justiția a condamnat-o pe femeie la 2,5ani de
închisoare și 12000euro amendă, pentru răpirea propriilor copii. Azi a intrat în
închisoare. Africa de Sud propune ca femeile să poată avea mai mulți soți.
Proiectul a stârnit furie, inclusiv în rândul bărbaților poligami... O prietena
mai intimă și zurlie îmi răspunde la un mesaj de ieri: “Noi, femeile cu bluză și
fără sutien, avem întotdeauna dreptate.” Find bărbat, i-am scris: “când sunteți
fără sutien aveți întodeauna dreptate” Mi-a trimis ❤️ uite de aia o iubesc eu ca
pe o soră🥰 Ce ușor e să zici că toți bărbații sunt mitocani și libidinoși. Pe
lângă faptul că a generaliza e o MARE prostie, una n-ar spune și despre
momentele alea în care tot un bărbat (da, șoc!) îți ține ușa, se oferă să te
ajute dezinteresat sau îți face un compliment sincer. Of of.🙃 ești frumoasă și
cuminte până îl refuzi pe prost… @Utilizator_fem efectiv m-am saturat sa tot aud
opiniile unor bărbați care încă considera ca femeile n au niciun fel de drepturi
și locul lor e in bucătărie și partea trista e ca majoritatea bărbaților din
romania au genu asta de mentalitate Ești frumoasă până îl refuzi vă plângeți că
toate fetele sunt pe interes de parcă voi ați avea bani Șocant! O adolescentă a
fost violată de toți bărbații prezenți la o petrecere în Ploiești... masculii
romani chiar nu au nici un pic de respect fata de femei pe tiktok 😐 Ups...
femeile din armata norvegiană dorm cu bărbații, colegii lor. Asta ca urmare a
feminismului... @Utilizator_fem Așa este. Nici nu știu cum să mă exprim când aud
la știri despre cazuri cu femei omorâte de perechea lor. Azi au dat alt caz de o
femeie ucisă, au ajuns la 20 de la începutul anului. 😡 Mare parte din vină o are
justiția. tata venind sa-mi spuna opinia lui despre ce fel de unghii e okay sa
aiba femeile as if i cared faptul ca toate fetele o sa purtam fusta maine e asa
comunist Într-un bar avea reclama, servim bere rece, dar nu așa de rece ca
îmbrățișarea soacrei.🤣🤦 @Utilizator_fem1 @Utilizator_fem2 bărbați. Un judecător
zicea: vulpea asta a venit bine pregătită, curva vrea să divorțeze, iar ceilalți
râdeau. Și multe alte mizerii vorbeau și râdeau de femeie. Nici unul nu a pățit
nimic. O justiție de rahat, câte cazuri injuste am văzut aici că nu mai cred in
justiție. Săptămâna asta eu cu câteva colege am ieșit afară în pauză să ne luăm
mâncare (pentru că era pauză) și cum mergeam noi pe stradă am auzit unu' în
spatele nostru zicând "mamă ce bulane" de ce se caca asa tare pe ei astia pe
instagram ca a castigat o femeie de etnie roma la chefi la cutite, ah da uitasem
ce fel sunt romanii mergeam si eu liniștită spre gara și mai departe pe o banca
stăteau 2 bărbati și se holbau la mine asa ciudat și face unu "cea mai frumoasa
fata" 🤢🤮 Deși bărbatul a supus-o pe femeie la toate formele de violență și abuz
existente, NIMENI din platou nu a schițat nici măcar un gest de dezaprobare la
adresa acestui tip de comportament, povestirea femeii fiind oprita de Mirela
Vaida cu întrebarea "Dar voi vă iubiți?". @Utlizator_x Este acum la televizor o
femeie care a venit pentru ca a batut-o soțul și a sărit ea ca arsa 'I-AI PERMIS
SA TE BATA CA E VINA TA CA TE VICTIMIZEZI, ESTI O MANA DE OM TREBUIA SA PLECI SI
DACA TU ACCEPTI LUCRURILE ASTEA O MERITI CA PERMITI UNUI BARBAT SA TE AGRESEZE
ASA' Incident șocant într-un autobuz din Iași. Bărbat, dat jos din mijlocul de
transport în comun, după ce a pipăit mai multe femei... @Utlizator_x De acord,
dar să zici că toți bărbații sunt libidinoși e ca și cum ai afirma că toate
femeile care poartă fuste scurte și tocuri sunt curve. era un mos beat mort în
autobuz și se ținea în continuu dupa mine Jurnalista pe care premierul țării a
făcut-o „prostituată” luptă pentru a demasca presiunile asupra presei într-o
țară membră UE... @Utilizator_fem in ăsta urla misoginismul si lipsa de sex si
de asta face pe interesantul. nu mai traim in era medievala cand femeia era
tratata ca o mizerie de barbati, treziti va in plm daca tu crezi ca esti mai
putin “barbat” dupa ce tratezi o femeie cu egalitate, nu ai fost niciodata trust
me @KlausIohannis Avem nenumarate cazuri de femei ucise de soti, ex soti, ex
iubiti pentru ca politia nu face nimic in cand femeia face plangere si cere
protectie impotriva violentei si amenintatilor. Iar voi guvernantii n-ati facut
nimic. Nici n-aveti de gand. Ipocritule! Ipocritilor! 🤢🤮🤮 Bărbat care nu e
violent? În mod clar, el e o femeie. - societate tâmpită La început "- ești zâna
mea.esti mândria mea!" In timpul relației "nu mă mai f*te la creieri! Lasă-mă în
p*la mea" Și tot femeia este aia ciudată....🙄😒 Un proxenet român din Marea
Britanie, prins de autorități după ce a făcut declarații șocante: „Trăiesc ca un
lord din banii produşi de fete”... Un proces ciudat in Franta. O femeie ucide un
barbat si zice ca e nevinovata. Sustinuta de extremistele feministe. Sper ca
instanta sa tina cont doar de probele materiale existente la dosar. O justitie
politizata, nu este decat fascista sau comunista. @Utilizator_x1 Utilizator_x2
Îs misogini doar cu femeile, vorba lui @Utilizator_x3 Spuneti nu educației
sexuale în școli. Disciplina asta se predă de când haul în Ro, pe câmpuri, prin
boscheti și de obicei se numește #viol sau "Fă, ce te-as fute!" Scandal de
proporții la Survivor România! Maria sare în apărarea Elenei Marin. „Ești
bădăran, țipi la ea în halul ăsta și fără niciun motiv”... @Utilizator_fem Ala a
spus despre una ca e "foarte draguta''. Ce dracu e sexist? Ne-am dilit toti?😅 O
mamă a sunat la 112, după ce a văzut că un bărbat abuzează o fetiță de 10 ani
într-un parc din Cluj-Napoca... Boris Backer e acuzat de sexism că a spus că o
anumită femeie e drăguță😂😂 Ne-am dus pe pulă Un prinţ saudit este anchetat
pentru sclavie modernă. „Femeile erau la dispoziția lui zi și noapte și dormeau
pe jos”... Cele mai ciudate femei sunt cele ce își pun la story clipuri în care
bărbații sunt denigrați pentru simplul fapt că sunt bărbați Replici dure după ce
ministrul ucrainean al Apărării a obligat femeile din armată să defileze pe
tocuri: „Mentalitate medievală”... Un infractor...scrântit la minte! Uite circ!
Femei legate cu lanț. Mare e grădina Ta, Doamne... Pulă ăsta era lipit de sărac.
Un bărbat din România: "În România femeile treiesc chiar bine, au mai multe
drepturi decât bărbații" 🤯 O mamă a șocat mai mulți oameni la DisneyLand Paris
după ce s-a apucat să alăpteze. Mulți sunt traumatizați: Mickey Mouse e în
depresie pe pastile, Elsa s-a apucat de videochat și heroină, iar Donald Duck
s-a călugărit. daca mai aud vreodata in viata mea ca baietii de la poli in
timpul lor liber se uita numai la cum sa faca chestii de inginerie iar noi
fetele ascultam muzica pe youtube o sa fac un unalive ptc urasc asta Ok Alex am
înțeles ca te-a refuzat Maria, dar asta nu inseamna ca ii curva😭 Fetita unui
cunoscut misogin in extremis, care ar sexualiza si picioarele unei mese, a ajuns
la adolescenta. Iar eu oscilez intre Schadenfreude si empatie feminina. Mărturie
din infernul unui femei din Turcia: „Mi-a spus-o chiar el: Uite, putem omorî
câte femei vrem, fără să fim pedepsiți”... Sunt niste cetateni cu putza mica ce
injura femei daca nu le raspund la mesajele penibile trimise pe facebook. Intreb
si eu, astia de ce au aceleasi drepturi cu mine? Si daca prind la unu' de asta
degetele intre usa, tot primesc amenda, nu? Mmokai. @Utilizator_x1
@Utilizator_x2 Sa vina Alaltaieri unu cu drujba i-a tăiat capul soției așa ca
toporul este arta că ea îl iubește de fapt pe Irinel și că nu vrea să se
despartă de el, Mirela Vaida spune: "Mașinăria contează, nu ce zice femeia".
Irinel recunoaște într-un final că a amenințat-o atât pe femei, cât și pe
copilul ei cu moartea. @Utilizator_fem Își bate dracu' nevasta 😂 Ies afara din
supermarket,am carucior.vad ca un barbat cauta in portmoneu dupa fisa.zic lui:
acest carucior e fara fisa.a facut o fata:cum indraznesc sa vorbesc unui strain
fiind femeie.boul ia caruciorul, nici buna ziua nici multumesc nu mi-a zis si
pleaca. poate boul asta sa nu se mai uite la mn de parca vrea sa facem sex va
rog☝🏻 După o zi oribila să vină unu la tine să ti zică "auzi esti frumoasa da
păcat ca n ai tate" 😐 nu mai criticați fetele ca s feministe ca stiu ele ce
stiu💗 @Utilzator_x 😀😀 Dar eu n-am înțeles de ce atâta crizare și futere de mamă
pe tema asta. Care-i baiul? În Franța și Germania am văzut mămici alăptând în
parcuri, magazine, pe stradă. Nimic ostentativ și nimeni nu se holba. Nu știu de
ce noi ne dăm atâta de ceasul morții. Practic, asistenta de la rapel a fost asa
de atentă și de simpatică încât nu m-am abținut și am zis: dacă mai e nevoie,
mai pot sa fac alte câteva rapeluri. Comportamentul feminin, standardizat de
Ştefan Gheorghidiu, propune imaginea unei fiinţe slabe, neajutorate,
ascultătoare şi în permanentă admiraţie faţă de bărbat, bagamias administratora
e femeie și jigodia asta a spus " am ajuns să fim conduși de femei " BRO ÎI
SPARG DINŢII @Utilizator_x era iarna și aveam hanorac și geaca pe mine și
mergeam către stația de autobus și unu o trecut pe lângă mine și a zis "vai ce
te-aș f*te între tâțe"... cineva zicea odată “mai bine crești o copilă decât să
întreții o cur\/ă” Vasile Lavric, ”Mâncătorul de femei”, a fost trimis în
judecată pentru omor calificat și profanare de morminte... 
