Разуверение 

Не искушай меня без нужды Возвратом нежности твоей: Разочарованному чужды Все
обольщенья прежних дней! Уж я не верю увереньям, Уж я не верую в любовь, И не
могу предаться вновь Раз изменившим сновиденьям! Слепой тоски моей не множь, Не
заводи о прежнем слова, И, друг заботливый, больнова В его дремоте не тревожь! Я
сплю, мне сладко усыпленье; Забудь бывалые мечты: В душе моей одно волненье, А
не любовь пробудишь ты. 

Песня 

Ох, ты -- звездочка моя ясная! Моя пташечка сизокрылая! Дочь отецкая
распрекрасная! Я любил тебя, моя милая. 

Но любовь моя сумасбродная, Что бедой звалась, горем кликалась, Отцу-батюшке
неугодная, -- Во слезах, в тоске вся измыкалась. 

Где удачу взять неудачному? Прировняется ль что к неровному? Не сошлись с тобой
мы по-брачному И не сведались любовному. 

Суждена тебе жизнь дворцовая, Сребром-золотом осиянная; А моя судьба -- ох! --
свинцовая Моя долюшка -- оловянная. 

Серебро твое -- чисто золото Не пошло на сплав свинцу-олову. Дума черная стуком
молота Простучала мне буйну голову, И я с звездочкой моей яркою, С моей
пташечкой сизокрылою Разлучась, пошел -- горькой чаркою Изводить мою жизнь
постылую. 

Сердце государево Пышет, словно зарево. У его величества -- Много электричества.
Долг свой верноподданный Только не исполни я, -- Он, назло нам созданный,
Поразит, как молния. Мы между народами Тем себя прославили, Что громоотводами
Виселицы ставили. 

«Снова над бездной, опять на просторе...» 

Снова над бездной, опять на просторе, -- Дальше и дальше от тесных земель! В
широкошумном качается море Снова со мной корабля колыбель. 

Сильно качается; ветры востока Веют навстречу нам буйный привет; Зыбь
разблажилась и воет глубоко, Дерзко клокочет машина в ответ. 

Рвутся и бьются, с досадою явной, Силятся волны отбросить нас вспять. Странно
тебе, океан своенравный, Воле и мысли людской уступать. 

Громче все носится ропот подводный, Бурных валов все сердитее взрыв; Весело
видеть их бой сумасбродный, Радужный их перекатный отлив. 

Так бы нестись, обо всем забывая, В споре с насилием вьюги и вод, Вечно к брегам
небывалого края, С вечною верой, вперед и вперед! 

Судьба жестокая свершилась надо мной. От смертной казни я едва освобожденный,
Стою среди снегов, один, в стране чужой, В остроге, как в тюрьме, погибнуть
осужденный. 

Прощай, мой милый край, семья моя родная! Всё лучшее, что в жизни я любил, И
родина моя, столица дорогая! Я с вами счастлив был, но счастья не ценил. 

Вас больше нет при мне, судьбы рукой суровой В изгнанье дальнее влекусь я, --
скорбь в душе! Так, вихрем сорванный от дерева родного, Летит зеленый лист
увянуть вдалеке!.. 

Свободы я лишен, и в бегстве нет спасенья; В обители снегов один я здесь стою…
Кому я выскажу тяжелые мученья, Которые теснят и давят грудь мою? 

Услышьте ж вы меня, дремучие леса! Одни свидетели и жалоб, и страданья, И с
жизнью моего последнего прощанья; И вы, горящие святые небеса! 

ЦВЕТОК 

В зеленой дубраве, в глуши, под травою На утре явился цветок; Но к вечеру был он
притоптан грозою, А к новому утру поблек. И жил он, и цвел он, и умер украдкой,
Никто на него не взглянул, -- Скажите, зачем же дышал он так сладко, Зачем он в
глуши промелькнул? 

ОСВОБОЖДЕННЫЙ УЗНИК 

Снова я на свободе; полнее вздохнуть, Больше воздуха просит усталая грудь. 

Я и весел и свеж, -- а давно ли В безотрадной томился неволе; 

А давно ль я всё думал: вот идут за мной… Да мурлыкал мне песни сосед за стеной…

После всё расскажу вам от скуки; От цепей отдохнули бы руки. 

Нет, не выдал я вас, и с неробким челом Безответен стоял перед грозным судом! 

Но, друзья мои, если б вы знали, Как она меня тяжко пытали… 

Я как камень молчал, -- а вверху надо мной Сквозь решетку окна яркий луч золотой

Проливала младая денница -- И светила на мрачные лица… 

Я взглянул на окно, я припомнил о вас, Что друзья не забудут условленный час!..

И теперь, на веселом просторе, Мы размыкаем старое горе! 

Где мой конь?.. Полететь бы хотелось скорей, Повидаться с одною знакомкой моей:

Что она -- весела иль уныла, Иль меня равнодушно забыла?.. 

Русская песня 

Ты прости-прощай, Сыр-дремучий бор, С летней волею, С зимней вьюгою! 

Одному с тобой Надоело жить, Под дорогою До зари ходить! 

Поднимусь, пойду В свою хижину, На житье-бытье На домашнее. 

Там возьму себе Молоду жену; И начну с ней жить -- Припеваючи... 

если желанья бегут, словно тени, если обеты -- пустые слова, -- Стоит ли жить в
этой тьме заблуждений, Стоит ли жить, если правда мертва? 

Вечность нужна ли для праздных стремлений, Вечность нужна ль для обманчивых
слов? Что жить достойно, живет без сомнений, Высшая сила не знает оков. 

Высшую силу в себе сознавая, Что ж тосковать о ребяческих снах? Жизнь только
подвиг, -- и правда живая Светит бессмертьем в истлевших гробах. 

Она 

Ты поешь, когда дремлю я, Я цвету, когда ты спишь; Я горю без поцелуя, Без
ответа ты грустишь. 

Но ни грусти, ни мученья Ты обманом не зови: Где же песни без стремленья? Где же
юность без любви? 

НА КЛАДБИЩЕ 

Заря, чуть теплясь, догорает; Темнеет жаркий летний день, И ночь неслышно
опускает Свою на всю окрестность тень. 

Какая тишь, уединенье Везде на кладбище царит! Как всё полно успокоенья; Кругом
ни звука -- всё молчит. 

Полны какой-то грустной думы, Деревья старые молчат, Невозмутимы и угрюмы, Свои
могилы сторожат. 

Молчат спокойные могилы, Молчат заснувшие кусты, И месяц бледный и унылый
Безмолвно смотрит с высоты. 

Но не молчит в груди страданье, -- И, как палач, передо мной Стоит о прошлом
вспоминанье И сердце рвет мое тоской!.. 

Здесь в тишине, уединеньи Как я желал бы отдохнуть! Забыть сердечные мученья И
тихим вечным сном заснуть!.. 

Темна, темна моя дорога, Всё ночь да ночь, -- когда ж рассвет? Убил я сил
душевных много, А всё из тьмы исхода нет. 

К чему ж борьба, к чему стремленья? Мне нет надежды впереди, И тяготят меня
сомненья На полупройденном пути. 

Куда иду? И где святая Цель неусыпного труда?.. И ноет грудь моя больная, Что
жизнь проходит без следа, Что даром гибнет сила воли, Бесплодна долгая борьба,
Что не дождусь я лучшей доли, Не даст мне светлых дней судьба. 

С ГЛАЗУ 

Над Еремой три невзгоды Разразились сразу, и твердит Ерема бедный: Неспроста то
-- с глазу. 

Уж как первая невзгода -- Хлеб не зародился, А запаса нет в помине, Весь давно
подбился. 

А вторая-то невзгода -- Холода настали, Хату ветхую Еремы Ветры разметали. 

А как третья-то невзгода В корень доконала: С плеч последняя рубаха,
износившись, спала. 

и задумал наш Ерема Порешить всё сразу. Порешил... Пошли допросы... Неспроста то
-- с глазу!.. 

Ой вы, жители кабацкие, Люди темные, безвестные, Бросьте помыслы дурацкие, За
труды примитесь честные. 

Вы не пашете, не косите, Только водкой угощаетесь -- В кабаки копейки носите и
до смерти упиваетесь. 

Эх, пора вам, люди бедные, Прекратить беседы шумные, Все попойки ваши вредные,
Песни дикие, безумные. 

Для себя и для отечества За труды примитесь с рвением, Чтоб про Русь всё
человечество Говорило с уважением. 

Ночь давно, и кругом Мирный сон, тишина, Серебристым серпом Смотрит с неба луна.

Воздух влажен, душист, Даль прозрачна, ясна, Не шелохнется лист, Полный неги и
сна. 

Дремлют нивы в тиши, Колос тучный склоня; В этот час у души Много дум и огня...

ЗИМА 

Ну-ка, зимка-зима, Наступай поскорей: Мы убрались с полей -- Ожидаем тебя, И
соломой избу Уютили кругом, И дровец-хворосту Навозили на двор, И телега давно
Убрана под навес, И лошадушки корм Поедают в клетях, И лишь только бы путь
Позакрылся снежком, Мы по снегу в санях Встретим тройкой тебя. А по тройке ямщик
Только свистнет кнутом, -- У красавиц девиц Щеки вспыхнут огнем, Алым вешним
цветком: Знать, румян да белил Дед-мороз надарил. 

От тоски-злодейки Да от злой кручины Пролегли глубоко На лице морщины. 

От тоски-кручины Кудри уж не вьются; Про любовь и счастье Песни не поются. 

Запоешь ли песню, Песню удалую -- Голос оборвется. Запоешь другую... 

В поле вьюга стонет, Злобно завывает и в лесу деревья Старые качает. 

Слыша эту песню, Сердце больно бьется; Хочешь петь про радость Про тоску поется;

Хочешь ты смеяться, Хочешь веселиться -- А слеза невольно По щеке катится... 

&lt;Из записки&gt; 

На языке чужом я начал объясняться, Устав от русской чепухи: Век просвещения!..
Чему тут удивляться, Когда А. А. писал стихи? 

Палестину нашу Покидает он. Заварил в ней кашу, Да и драла вон. Как же у порога
Нам не затянуть: «Скатертью дорога, Боераком путь». 

Отечество наше страдает Под игом твоим, о злодей! Коль нас деспотизм угнетает,
То свергнем мы трон и царей. Свобода! Свобода! ты царствуй вовеки над нами,
Тиран, трепещи! Уж близок падения час! Ах! лучше смерть, чем жить рабами, -- Вот
клятва каждого из нас... 

Эпиграмма на Жуковского 

Из савана оделся он в ливрею, На ленту променял лавровый свой венец. Не подражая
больше Грею, С указкой втерся во дворец -- И что же вышло наконец? Пред знатными
сгибая шею, Он руку жмет камер-лакею. Бедный певец! 

2 

Ужели ж и мне неминуемо Не век безопасно взирать, Как все это племя волнуемо И
рвется вперед умирать? 

Пока -- на земле я божественной. За тлю я не продал всего. Ужели ж для жизни
естественной Отвергнуть и мне торжество? 

В прекрасном бесплодном гадании Проходят недвижные дни. Но счастий или страдании
Не будет– что ни мани... 

Из «Писем русского путешественника». 11. &lt;К версальским садам &gt; 

К великолепию цари осуждены; Мы требуем от них огромности блестящей, Во
изумление наш разум приводящей; Как солнцем, ею быть хотим ослеплены. 

ПОЛЯРНЫЕ ЛЬДЫ 

У нас весна, а там -- отбитые волнами, Плывут громады льдин -- плывут они в
туман -- Плывут и в ясный день и -- тают под лучами, Роняя слезы в океан. 

То буря обдает их пеной и ломает, То в штиль, когда заря сливается с зарей,
Холодный океан столбами отражает Всю ночь румянец их больной. 

Им жаль полярных стран величья ледяного, И -- тянет их на юг, на этот бережок,
На эти камни, где нам очага родного Меж сосен слышится дымок. 

И не вернуться им в предел родного края, И к нашим берегам они не доплывут; Одни
лишь вздохи их, к нам с ветром долетая, Весной дышать нам не дают... 

Уж зелень на холмах, уж почки на березах; Но день нахмурился и -- моросит
снежок. -- Не так ли мы вчера тонули в теплых грезах... А нынче веет холодок. 

В твой каждый стих частица «уж» Вползает, точно скользкий уж. И дива нет: ужи,
известно, В болотах водятся всеместно. 

В.А. ЖЕДРИНСКОМУ 

С тобой размеры изучая, Я думал, каждому из нас Судьба назначена иная: Ты ярко
блещешь, я угас. 

Твои за жизнь напрасны страхи, Пускайся крепче и бодрей, То развернись, как
амфибрахий, То вдруг сожмися, как хорей. 

Мои же дни темны и тихи. В своей застрявши скорлупе, И я плетуся, как пиррихий,
К чужой примазавшись стопе. 

Кутья 

Грозный злобно потешается В Белокаменной Москве. 

Не в палатах разукрашенных, Не на сладкий царский пир Были гости тайно созваны.
Тихо сели вдоль стола, Вдоль стола белодубового. Серебро ли -- чистый снег их
окладистые бороды; их маститое чело С давних лет не улыбается; Помутился светлый
взор. У радушного хозяина Братья кровные в гостях: Новгородские изгнанники. 

Чем он братьев угостит? 

Грозный злобно потешается В Белокаменной Москве. В небе тихо молит София О
разметанных сынах. 

Новым чувствам всем сердцем отдался, Как ребенок душою я стал; И я сжег всё,
чему поклонялся, Поклонился всему, что сжигал. 

«Столица бредила в чаду своей тоски...» 

Столица бредила в чаду своей тоски, Гонясь за куплей и продажей. Общественных
карет болтливые звонки Мешались с лязгом экипажей. 

Движенью пестрому не виделось конца. Ночные сумерки сползали, И газовых рожков
блестящие сердца В зеркальных окнах трепетали. 

Я шел рассеянно: аккорды суеты Мой робкий слух не волновали, И жадно мчались
вдаль заветные мечты На крылья сумрачной печали. 

Я видел серебро сверкающих озер, Сережки вербы опушённой, И серых деревень
заплаканный простор, И в бледной дали лес зеленый. 

И веяло в лицо мне запахом полей, Смущало сердце вдохновенье, И ангел родины
незлобивой моей Мне в душу слал благословенье. 

Домовой 

Детушки матушке жаловались, Спать ложиться закаивались: Больно тревожит нас
дед-непосед, Зла творит много и множество бед, Ступней топочет, столами ворочит,
Душит, навалится, щиплет, щекочит. 

Никакие-то заботушки Мне бывают нипочем, Грудь не ломит от работушки, В сердце
сила бьет ключом. 

Жизнь, что речка, разливается, если мой рабочий брат Ни пред кем не унижается,
Всем доволен и богат. 

ПЕСНЯ 

Минувших дней очарованье, Зачем опять воскресло ты? Кто разбудил воспоминанье И
замолчавшие мечты? Шепнул душе привет бывалой; Душе блеснул знакомый взор; И
зримо ей минуту стало Незримое с давнишних пор. 

О милый гость, святое Прежде, Зачем в мою теснишься грудь? Могу ль сказать: живи
надежде? Скажу ль тому, что было: будь? Могу ль узреть во блеске новом Мечты
увядшей красоту? Могу ль опять одеть покровом Знакомой жизни наготу? 

Зачем душа в тот край стремится, Где были дни, каких уж нет? Пустынный край не
населится, Не узрит он минувших лет; Там есть один жилец безгласный, Свидетель
милой старины; Там вместе с ним все дни прекрасны В единый гроб положены. 

На Пучкову. 

Пучкова, право, не смешна: Пером содействует она Благотворительным газет
недельных видам, Хоть в смех читателям, да в пользу инвалидам. 

Там на брегу, где дремлет лес священный, Твое я имя повторял; Там часто я бродил
уединенный И в даль глядел... и милой встречи ждал. 

2 

Родной ландшафт... Под дымчатым навесом Огромной тучи снеговой Синеет даль -- с
ее угрюмым лесом, Окутанным осенней мглой... Всё голо так -- и пусто-необъятно В
однообразии немом... Местами лишь просвечивают пятна Стоячих вод, покрытых
первым льдом. 

Ни звуков здесь, ни красок, ни движенья -- Жизнь отошла -- и, покорясь судьбе, В
каком-то забытьи изнеможенья, Здесь человек лишь снится сам себе. Как свет
дневной, его тускнеют взоры, Не верит он, хоть видел их вчера, Что есть края,
где радужные горы В лазурные глядятся озера... 

293. &lt;В. А. Арцимовичу &gt; 

Ты властитель всех сердец, Нам же дядя и отец! 

К НОЧИ 

Вечер сумрачен и страшен, Ночь беззвездная близка. Как уступы тяжких башен,
Взгромоздились облака. 

Гулок моря шум усталый... Там, над сизою горой, Словно кровью темно-алой, Воздух
зыблется сырой. 

Все слышней во мраке зорком Чьи-то вздохи и слова; Дыбом встала над пригорком В
страхе черная трава. 

Я иду прибрежьем голым, Светлый отдых так далек, Леденит стопы тяжелым, Мертвым
холодом песок. 

и к померкнувшим долинам Неотвязно, вслед за мной, С тихим шорохом змеиным Ужас
крадется ночной. 

Небо смеется... Полуденным блеском Солнце играет на ярком снегу... Лес улыбнулся
теней арабескам, Резвые тени дрожат на снегу. 

Воздух морозный, как майский напиток, искрится золотом зыбких лучей; Силы
надоблачной льется избыток, Льется потоком веселых лучей... 

В сердце моем -- тот же полдень холодный, Блеск и мерцание снежной парчи,
Призрак любви, и в тревоге бесплодной -- Те же улыбки и те же лучи. 

БУРЯ 

Мы пели радостно псалмы, Плывя к земле обетованной. Одето тогою туманной,
Ласкалось море к нам. А мы, Слагая радостно псалмы, Неслись к земле обетованной.

Вдруг вихорь шумный налетел, В ладью ударил вал сердитый; Фатой узорною повитый,
На небе месяц побледнел -- И скрылся. Вихорь налетел, И за борт плещет вал
сердитый. 

Ревела буря, как шакал, И грозно море бушевало. С лица туманного забрала Унылый
месяц не снимал... Ревела буря, как шакал, И грозно море бушевало! 

Но мы спаслись от пасти вод, На берег выброшены шквалом, Луна с участьем
запоздалым Глядит и снова вдаль зовет Нас, избежавших пасти вод, На берег
выброшенных шквалом!.. 

Со знаменем любви и мира Идут их кроткие сыны На беспощадного кумира Вражды,
раздора и войны. 

Насмешками их мир встречает, И, в ослепленьи вековом, Он фимиамы воскуряет Пред
кровожадным божеством. 

Везде мечи, и кровь, и пламя, И меркнет вечный правды свет. Ее сияющее знамя
Окрасилось в пурпурный цвет... 

И даже те, что жаждут мира И проповедуют любовь, Ждут благ от этого кумира И
льют, во имя братства, кровь... 

СОНЕТ 

(Надпись на портрете) 

Перед тобою храм с закрытыми дверями. Суровый ли чернец в безмолвной полумгле
Невольно задремал и бледными лучами Играет блеск лампад на мертвенном челе? 

Весталка ль юная, отдавшись буйной власти Проснувшейся души, стоит перед огнем?
Полна отчаянья, полна безумной страсти, Молитву ли творит в безмолвии ночном,
Иль шепчет злобные проклятья и укоры? Кто скажет это нам? Железные затворы
Молчат, безмолвен храм, ответа не дает... 

Так не ищи ж в чертах, без жизни, без движенья, Ни смысла тайных дум, ни
скрытого значенья Того, что в глубине души моей живет. 

3 

Прилетели сюда из цветущей земли, Высоко в небесах пронеслись журавли. 

Прилетел ветерок из свободной земли, Всколыхнул паруса, понеслись корабли. 

Он снега растопил, и по лику земли, Словно теплые слезы, ручьи потекли. 

И звенят ручейки о лучах, о тепле И о том, как светла станет жизнь на земле, Как
ворвется в окно вольный ветер степей И растопит, как снег, он железо цепей, И
навстречу ему встрепенутся сердца, И цветы расцветут на могиле борца. 

НАД ОЗЕРОМ 

Месяц задумчивый, звезды далекие С темного неба водами любуются; Молча смотрю я
на воды глубокие -- Тайны волшебные сердцем в них чуются. 

Плещут, таятся ласкательно-нежные: Много в их ропоте силы чарующей, Слышатся
думы и страсти безбрежные, Голос неведомый, душу волнующий. 

Нежит, пугает, наводит сомнение: Слушать велит ли он? -- С места б не двинулся!
Гонит ли прочь? -- Убежал бы в смятении! В глубь ли зовет? -- Без оглядки бы
кинулся! 

Ты прав, мой друг: мы все чудес ждем в эти дни На сумрачной земле, забытой
небесами; Но мы не верим в них, -- там, где и есть они, Во имя Знания их
разрушая сами. 

Непостижимого чарующий туман От жизни отогнав, постигнув смысл загадок, Мы
поздно поняли, как нужен нам «обман, Нас возвышающий», как он безмерно сладок! 

Томясь безверием под кровом душной тьмы, Ни проблеска зари не видя ниоткуда, Мы
ждем так искренно, так страстно жаждем мы Какого ни на есть, но только чуда,
чуда... 

Так в дни бездождия ждет вечера земля, Чтоб хоть роса ее собою освежила; Зимой
бесснежною так вьюги ждут поля, Чтоб снегом их она от холода прикрыла!.. 

СИРИУС 

Надменный Сириус на полночи стоял. Звенел морозный вихрь в ветвях обледенелых.
На гребнях тяжких волн, в изломах снежно-белых, Дробился лунный свет и искрами
блистал, 

Но глух был грохот волн, от бури поседелых, Как будто с вечных гор катился вниз
обвал, И клочья пены вихрь налетом с них срывал И вешал на камнях и скалах
почернелых. 

В спокойных гаванях дремали корабли. Но гордый огонек заметил я вдали: То вдруг
он возникал, то пропадал в просторе. 

Безумная душа, кто ты? Зачем? Куда? Вот новая средь звезд затеплилась звезда...
А там, где был огонь, оделось в траур море. 

Распустилась черемуха в нашем саду, На сирени цветы благовонные; Задремали
деревья... Листы, как в бреду, С ветром шепчутся, словно влюбленные. 

А отливы заката, алея, горя, Синеву уж румянят небесную: На весну наглядеться не
может заря, Жаль покинуть ей землю чудесную. 

Напоенный душистым дыханьем берез, Воздух в юную грудь так и просится, -- И
волшебных, чарующих полная грез Далеко моя песня разносится! 

Ночь потоком голубого света Льется к нам сквозь переплеты рамы... Не сомкнуть
очей нам до рассвета, -- Промечтаем, верно, до утра мы... По стене, облитой
лунным блеском, Реют тени -- сказочные птицы. Там, вдали, над самым перелеском
Бледных туч проходят вереницы... Посмотри, вглядись в их очертанья: То с полей,
воскресших к жизни новой, Прочь бегут с тоскою в край изгнанья Злые духи, сны
зимы суровой. Оттого и свет трепещет страстно, Молодой весны трепещет сила, --
Оттого и нас с тобой так властно Счастье жить сегодня охватило. Жить, о да!
Пускай неукротимо Бьется сердце! Ближе, дорогая!.. Все в свету проходят тучи
мимо... Ярче ночь... О, красота какая!.. 

Твоя песня невнятно и тихо звучит, Но из мира дневного уносит невольно В мир
далекий, где чудная греза царит, Где дышать так отрадно, и жутко, и больно. 

Пусть же звуки не льются, победно звеня, А как шелест -- едва нарушают молчанье
Там, где нет уж ни ночи, ни яркого дня, Где кончается песня и слышны рыданья. 

СИМВОЛИЧЕСКОЕ 

Прочь бездушная действительность!.. Я хочу лучистых грез, Мотыльков, веселых
ласточек, Белых ландышей и роз!.. 

Я хочу упиться чарами Смутных чувств и белых снов -- При волшебном лунном
трепете, В царстве фей и соловьев! 

Я хочу безмолвной музыкой, Точно воздухом, дышать; Уловить неуловимое,
Непостижное понять!.. 

Только светлая, влюбленная и счастливая мечта Знает царство вечной юности, Где
любовь и красота! 

Прочь бездушная действительность!.. Я хочу лучистых грез, Мотыльков, веселых
ласточек, Белых ландышей и роз!.. 

БЕЛАЯ НОЧЬ 

Белая ночь, словно призрак, плывет над пустынной столицей; Дремлет Нева голубая;
дворцы величавые спят; Реют тревожные сны и влетают в дома вереницей... Тихо из
нор выползает и крадется бледный разврат. 

В эти мгновения черные немощен дух омраченный, С бездны грядущего пал
златотканный туман, Сумрак там веет крылами, -- и видишь яснее смущенный, Ложь
улыбавшихся грез и надежд легкокрылых обман. 

О зажигай же свой факел, ты, утра лучистого гений! Звонкою песней разлейся, в
таинственный сумрак души Влей молодую отвагу -- и пламя тревожных сомнений,
Белою ночью рожденных, дыханьем своим потуши. 

УМЧАЛСЯ ДЕНЬ 

Умчался день. Огни заката Померкли грустно за рекой. И вновь душа моя объята
Туманной мглой. 

Зажглись светильники ночные, И месяц, бледный царь небес, Зашел опять, как в дни
былые, За темный лес. 

И ночь пройдет, и день настанет, И вновь нависнет тот же гнет... Кто в тайну
вечности заглянет? Кто жизнь поймет? 

УКОР 

Часы бегут с поспешностью обычной Для жизни праздничной и жизни горемычной, И
каждого бесследный их полет В иные дни к раскаянью зовет... 

Но без борьбы, со вздохом незаметным, Мы шлем «прости» мечтам своим заветным;
Теряя жизнь, пред будущим пустым Мы со стыдом беспомощно стоим. 

А как подчас настойчивы укоры! Вы помните ль на улице глухой, Под ровный шаг
походки деловой, Следили вас невидимые взоры... 

В сырую ночь, при блеске фонаря, В котором газ от ветра волновался, Не злой ли
вихрь в душе у вас промчался И лучших дней не вспыхнула ль заря? 

Иль, громоздясь стеной под небесами, Ряды домов не жали вашу грудь? Их мрачный
вид -- с докучными мечтами Не звал ли вас расчесться как-нибудь?.. 

Но всё ж без дел, со вздохом незаметным, Мы шлем «прости» мечтам своим заветным,
Мы шлем «прости» встревоженным мечтам, А злой укор всё ходит по пятам... 

Нет, не могила страшна -- Страшно забвенье, Страшно свалиться Без силы, без воли
В пропасть холодную Вечного сна... Благо тому, чью могилу И крест молчаливый
Дружеский мягко венок обовьет, Точно объятье Теплой руки, Живою поэзией красок.
Вот василек полевой -- Память далекого детства, И розы тревожный восторг, Там
астр сиротливых мечтательность, Георгин одинокая гордость, И тихой фиалки,
Свежей затворницы леса, Смиренный и всепримиряющий Шепот душистый. 

Глупому стихотворцу 

Уж и осел На Пинд забрел. 

Катись, катися надо мной Всё просвещающее Время! Завесу тьмы влеки с собой, Что
нам скрывает Свет Святой И на душе лежит как бремя, -- Чтобы мой дух, в земных
путях Свершив свое предназначенье, Мог восприять в иных мирах И высшей Тайны
откровенье. 

Песня 

Как у всех-то людей светлый праздничек, День великий -- помин по родителям,
Только я сиротинка безродная, На погосте поминок не правила. Я у мужа вечор
отпросилася: «Отпусти, государь, -- похристосуюсь На могиле со
свёкором-батюшкой». Идучи, я с дороженьки сбилася, Во темном во лесу
заплуталася, У оврага в лесу опозналася. В том овраге могила бескрёстная: Всю
размыло ее ливнем-дождиком, Размело-разнесло непогодушкой... Подошла я к могиле
-- шатнулася, Белой грудью о землю ударилась: «Ты скажи мне, сырая могилушка!
Таково ли легко было молодцу Загубить свою душеньку грешную? Каково-то легко
было девице Под невольный венец снаряжатися?» 

31 ДЕКАБРЯ 

Чу! внимайте... полночь бьёт! В этом бое умирает Отходящий в вечность год и
последний миг сливает С первым мигом бытия Народившегося года: Так, всё цепью
выводя, Вяжет дивная природа. 

Где ж раздельное звено? Где граничное мгновенье? Плод в зерне, в плоде зерно: В
сменах сих живёт творенье. Но есть жизнь, где нет волны, Нет полуночного боя:
Там святыня тишины, Точка вечного покоя. 

Эх ты, родина моя Советов, Мать моя -- родимая страна. Хорошо на свете быть
поэтом, Напиваться жизнью допьяна! 

Девушки поют, я с ними тоже, Песня брагой пенною бежит. Эта жизнь на сказку
непохожа, Сказки всякой лучше эта жизнь. 

За поселком -- поле, синий лес, Голубое полыханье пашен. Ходит солнце по лугу
небес, Полушалком золотистым машет. 

Зацвели овсы, цветут горохи, Зацветают маки на горе, Даже хмурые чертополохи
Смотрят ласковее и добрей. 

От оврага до реки дорога, По оврагу до реки ручей. Потому, что дней таких
немного, Эти дни и любишь горячей. 

Эх ты, родина моя Советов, Мать моя -- родимая страна! Хорошо на свете быть
поэтом, Напиваться жизнью допьяна! 

Под окошком собака лаяла, Кошка с юга гостей манила... Я ему говорила, баяла: --
Не ходи на войну, мой милый. -- Пропадешь... -- чует сердце Еленино, -- -- Не
хотелось и замуж за флотского... Бают, Троцкий сместить хочет Ленина, А Ленин
сместил уже Троцкого. Бают, власть-то советская свалится, -- Расстреляют вас,
красных соколиков... Ох! и кошка-то к матнице пялится И собака скулит за
околицей... 

.............................. 

Говорила ему я, баяла, Провожая дружка в дорогу; И никак-то, никак уж не чаяла,
Что вернется домой здоровый... И зачем же я всех этак хаяла?.. 

Бледные зори на небе -- Для отуманенных взоров, Радость истлевших узоров, и
уплывающий лебедь. 

Тихо болеть средь любимых Старых рисунков альбома... Скоро я выйду из дома В
пятнах закатного дыма. 

Вздрогнет вечерняя башня Боем курантов старинных. Кто-то зрачками из яшмы
Взглянет с обличьем звериным. 

Милые вещи зардеют Отблеском взоров смертельных... Будет погибель бесцельна --
Сладостный путь в Назарею. 

Кто-то желание ловит. Кажется, время кончать, На виске только капельки крови И
страшная боль в зрачках. 

Утомленное, холодное тело, Губы краснее вина, -- Знаю, покровом белым Будут меня
пеленать. 

Тяжелой, медной походкой Придете продолжить игру, Сердце, из весен сотканное,
Положите мне на грудь. 

И на лбу вместо венчика клейкого, Втиснутого в небесный расход, Будут виться
змейкой Строки моих стихов. 

ПОЛНОЛУНИЕ 

Случалось ли тебе на светлый диск луны, Наплакавшись, смотреть сквозь мокрые
ресницы? К твоим глазам тогда из синей глубины Легко протянутся серебряные
спицы, 

И ты взволнованно, едва-едва дыша, Глядишь на странный свет глазами дикаренка, И
кажется тебе, что связана душа С далекою луной, таинственно и тонко. 

Живая и мертвая 

Я сидела в твоей комнате и глядела, как ты задумчиво шевелил дрова в печи. На
стене увидела портрет -- надменное лицо женщины. Я сидела за твоим столом и
глотала слезы. Входили люди, спрашивали: -- Скоро ли вернется ваша жена, грустно
вам одному? -- Ты подозвал меня и тихо, тихо, чтоб никто не услышал, шепнул: --
Пойдем, я покажу тебе, как уйти. -- Я ушла. Живая осталась на полотне. 

УЛЫБКИ СОЛНЦА 

I 

Страдали долго, -- страдать не будем -- В свободном мире нельзя страдать...
Забудем слезы, печаль забудем, Улыбки солнца начнем искать. 

Улыбки солнца -- в знаменах красных, В согласных гимнах свободных масс, В
листках зеленых, в цветках атласных... Улыбки солнца -- в сердцах у нас! 

В сердцах, смутивших седого Бога, В сердцах, разбивших холодный лед... Улыбки
солнца... Их много, много... Кто любит жизнь, тот их найдет! 

После смерти прах мой схороните На горе с серебряной вершиной, Где к потоку
много троп звериных, Как ручьи, к большой реке сбегают. Пусть хоть заяц на моей
могиле Перекусит тонкую былинку. Я услышу, сердцем я почую, Я услышу -- радостно
мне будет. 

В КУЗНИЦЕ 

Горн горящей пастью пышет В закоптелое лицо. Грудь стальная мощно дышет: С юных
лет я кузнецом Напряженно зорки стали искрометные глаза. Новое кую из стали...
Раскатись вокруг, гроза!.. Грохот резко режет уши В час тревожного труда.
Кузнецов живые души -- Раскаленная руда. Снова мускулы упруги. Губы сжаты,
взвешен взмах... Не на пламенном ли юге Капал крупный пот с рубах?.. 

Вся жизнь моя кинематограф И жанр ея не слишком скромный, Тебе, мой будущий
биограф, Задам я труд головоломный. 

ПРОЛЕТАРИАТУ 

Я тебя назвал по-иному, великий, Кто в ярме плодился за веком век. Чей террора
гром тысячекадыкий, Капиталу по локти руки ссек. Ты у власти, свободен, ал,
Беспримерной Демократией стал. 

НА ЗАКАТЕ 

Над лесною тихой далью Полыхал зарниц огонь, Серебристою печалью Разрыдалася
гармонь... 

Разрыдалася звенящей Песней жалобы-тоски, -- Что любви нет настоящей, Что
зарницы коротки... 

ОВЕС 

От ночной росы, / от холодных звезд в холодном поту/ проснулся овес. 

Прозрачные/ утренние небеса коснулись/ шершавых бровей/ овса. 

Ему с кукурузой дружить/ и к пшенице белокурым чубом/ клониться. 

Пускай он ростом/ с ними/ не вровень, он налит силой, / он дышит здоровьем. 

Он ходит под ветром, / взъерошен, белес -- с глазами детскими/ Геркулес. 

Недаром к нему, / чтоб задор не погас, тянется лошадка моя/ Пегас. 

И эти сборы к выезду не впрок. Пусть верен конь, надёжно вздето стремя, Но я
забыл, что колеи дорог Песком глубоким засыпает время. 

По плитам каменным двора Стучат шаги зловеще-гулко. До десяти часов утра И нам
разрешена прогулка. 

Лишь полчаса мы проведем Не за безжалостной решеткой. И ходим медленно кругом
Дорогой скучной и короткой. 

Как ярко-сини небеса! Но мы, как узники Ван Гога, Пробродим наши полчаса
Сосредоточенно и строго. 

Мы знаем: праздные мечты Не разомкнут стального круга. А за стеной цветут цветы,
И теплый ветер веет с юга. 

НА ОКРАИНЕ 

Серые досчатые заборы... Выжженое поле... Степь... и как жадно -- любопытны
взоры У прохожих в темноте. 

Синий вечер тихо, влажно Стелет тени по дороге. Прогудел гудок протяжно и
отгрохотали дроги... 

Синий вечер тихо гаснет... Ты, воспоминанием горя, На платке кроваво-красном
Вышиваешь славу Октября. 

«Оголива видела это и еще развращеннее была в любви в своей». 

Кн. пр.Jesekiila 

О, оголива ты блудниц блудница! Твой взор пленили фрески на стенах: «Кто эти
юноши? Мне нравятся их лица И бедра стройные в роскошных поясах! Скорей послов
пошлите в их столицу, Ищите их в Халдейских городах!..» И вот на ложе, крытом
багряницей, Ты мед любви нашла на их устах, О, оголива ты блудниц блудница! А я
покорная и кроткая черница Таю огонь в опущенных глазах. И я люблю одетых в
власяницу, Тех, что живут на темных образах! Я в небеса послом послала птицу, Но
заблудилась птица в облаках, И не придет угодник бледнолицый За сладким медом,
скрытым в лепестках Несмятой розы на устах черницы!.. 

ТИФ 

Склонилась тень, знакомому кивая, И прошептала: проходи свой стаж. Под ним
кровать была, как конь, живая, И с этажа въезжала на этаж. 

А вечером, когда меняли грелку, В великом гневе яростный хотел Пустить бутылкой
в толстую сиделку, Но вдруг раздумал, или не успел. 

Мелькнуло белое крыло халата, И голос тихий свыше был: ослаб, Лежит давно. За
все придет расплата. И вдруг увидел он большой корабль. 

На нем товарищи уплыли в море, Оставили его на берегу. И плакал он в необычайном
горе, Все переплавившем в его мозгу. 

Проснулся и грустил. И вдруг почуял, Как боком, нежно ускользала тень. Он на
локте поднялся, торжествуя. А это был четырнадцатый день. 

Кипит на галочьем нашесте Беспечной жизни суетня, А я как вбит на этом месте Под
тяжкой памятию дня. 

На вольный лет питомцев мая И чердаков и ветхих крыш, К холодным окнам приникая,
Гляжу, как из подполья мышь. 

И выше крыш и выше башен Летят они, и ихний крик Не оттого ли, что им страшен
Мой темный человечий лик. 

О, как же беден я и жалок, Коль не могу вмешаться в хор Таких простых и милых
галок, В такой веселый разговор! 

С ЕВРЕЙСКОГО 

если я умру, не печалься, милый, и пока земля надо мной свежа, Шумно расплесни
над моей могилой Алую хоругвь, знамя мятежа. 

Созови друзей, но не для молитвы, -- Мне не надо слез, вздохов и венков. Лучше
спойте песнь, что в разгаре битвы Воскрешала в нас лязг и звон оков. 

и когда она слабо и неясно Долетит ко мне в замогильный мрак, Даже и в гробу я
заплачу страстью Над твоей судьбой, скованный бедняк. 

и заслышав шум гибельного боя, Чтоб водушевить гибнущих в бою, Я расторгну сон
смертного покоя и тогда свою песню вам спою. 

ПОЛЕССКИЕ СТИХИ 

I 

Врывались в окно испаренья амшар Меж вспышками станций, сигар и невроза, А
сердце стучало, как поршни, как пар Несущего нас паровоза. 

Так шли эти сутки в пылу и в пыли Смердели непаханным, пахли смородиной, Чтоб
четверть шестого поздравить могли Утро -- с рассветом, бродягу -- с родиной. 

Чтоб, их повторяя потом наизусть, Я б душу обрадовал в ней поселеньем Огня, на
котором горел Кастусь По каплям, по дням, по селеньям. 

Кастусь, ты со мною, ты сызнова здесь С упреком(что может быть горше?), Ты здесь
-- и я смешан, как верст этих смесь, Как смешанный говор под Оршей. 

Как говор, который я смел забывать... О рощи, о речки, наречье забытое! Чу,
песня!.. И встали, как дети, слова Больные, грудные, забитые. 

Так шли эти сутки. Так ветром влеком, Шел дым над Полесьем. Смотрите, он вон
там, Он -- горы в снегу; он -- мельком и мелком Рисунок, исполненный над
горизонтом. 

ПАМЯТИ КАРЛА МАРКСА 

Пророк грядущих радостных веков, Крылатой мысли пламенный титан, Ты бросил в мир
мятежно-страстный зов: Восстаньте, угнетенные всех стран! Чудовищу, чье имя --
капитал, Ты, мудрый, дал испить смертельный яд, И Старый мир от боли застонал,
Предчувствием мучительным объят. Как молнии сверкающей излом, Как солнце,
побеждающее мрак, В учении пленительном твоем Открылся нам спасительный маяк.
Твои мечты, как стаи алых птиц. Дыханьем радости над миром пронеслись --
Навстречу им, как зарево зарниц, Костры восстаний к небу поднялись. Над ужасом
московских баррикад В тот страшный час не твой ли веял дух? Париж... Коммуна...
Красный Петроград Еще не раз взволнуют братский слух... Пророк грядущих
солнечных веков, Могучей мысли пламенный титан, Ты бросил в мир
мятежно-страстный зов: Восстаньте, угнетенные всех стран! 

Из поэмы «БАРЕНЦЕВО МОРЕ» 

От красноватых зарослей рябой, Вздымает берег круглые ступени. Как зверь, на
скалы прыгает прибой, И пятится, и умирает в пене. Полярные убогие плоды --
Растет черника на тропе оленьей... 

Выглядывают робко из воды Лоснящиеся головы тюленей. Они глядят: на берегу
крутом, У среза скал, у самой пенной кромки, Стоит обугленный рыбачий дом...
Желтеют самолетные обломки... Спасательный обледенелый круг, В стекле медуз, в
прибрежном липком соре. Сереет Мотовский залив вокруг, А за хребтами --
Баренцево море. 

Какая ты еще девочка глупая... На все отвечаешь -- да... И смеешься дорогой, по
лужицам хлюпая, После долгих часов труда... 

Очарованный твоею беспечностью, Возвращаясь в свой переулок, Я жалел, что не
были вечностью Эти минутки наших прогулок... 

А теперь я знаю, не оторваться мне От змеиных обхватов машин и труб... И слушать
шелест на шкивах ремней, Так похожий на лепет девичьих губ... 

И лишь в час, когда поршень устало захлюпает И вылетит паром кричащим вода... Я
вспомню, -- какая ты еще глупая... Не догадаешься придти вот сюда... 

И давно не пишу я стихов, не читаю любимых поэтов. Мой огонь посреди лопухов дым
смешал с ароматами лета. 

Жизнь беспечна моя и легка. Я пою и лениво ворую. Любо в небе пасти облака или
слушать, как плещутся струи. 

В эту глушь никому не попасть, только птицы сюда залетают. Безначальные мысли и
страсть, словно дымы бесследные тают. 

Лишь порою в ночи в лопухах, как лучом меня город находит паровозным гудком. И
впотьмах моя тень неприкаянно бродит. 

НЯНЬКА 

По лужам хлюпая с опаской (Полусапожки скверные), С никелированной коляской
Бульварами и скверами Ползет семидесятилетняя, Горбатая и лысая, В платке,
завязанном по-летнему, Одна. С какими мыслями? 

Но, впрочем, из последней немочи Идя навстречу вечеру, Старушке даже думать не о
чем, И вспоминаться нечему. 

И тротуарами, бульварами, У стен, лотков и будочек Везет, покачивая, старая Дитё
с огромным будущим. 

НА ПАСЕКЕ 

Застыл, как гриб среди поляны Амшанник с мшистой бородой, И, в цепь
рассыпавшись, фазаны Мелькают красной головой. А лес мохнатый и веселый Руками
машет и гудет -- Роями труженицы-пчелы Ведут рабочий хоровод. Жужжанье
творческое фабрик -- Неумолкаемый гудок. И каждый миг живой кораблик Ныряет в
створчатый леток. В леса, поля, на юг и север Волна пчелиная течет, А липы,
неклены и клевер Дарят цветов янтарный мед. Задернут кисеей вощины Уже
наполнившийся сот, А день с пылающей вершины Потоки солнечные льет. Труд над
коммуной медоносиц Объятья знойно распростер, Как мысль мою пчелой уносит
Цветущий творчеством простор. 

Не сберешь мечты в вязанку, Грез в возу не увезешь. Марке, доллару и франку
Светит буйно медный грош. 

Не замазать, не залапать Сказке юное лицо! Хмельно занял лычный лапоть В светлом
тереме крыльцо. 

С рубежей бегут проселки и таращит мир очки -- Как на печках в яром шелке Скачут
Ваньки-дурачки. 

Взмойте песни хороводом Выше к самым небесам: Русь мазнула сладким медом
Миру-деду по усам. 

А сама корцом чеканным Брагу сыченую пьет. Дед! утрись полой кафтана Возле пира
у ворот... 

ОСЕННИЙ МЕДОСБОР 

Багровый мед гречух и ризы синих ржей, -- Мне глаз не утолить роскошным пиром
света! Бреду медлительно по борозде нагретой, Глотая сладкий жар запревших
залежей. 

В густом вязильнике запуталась пчела, Перепела кричать в разлужьях не устали. А
полдень, мрея, лег, -- и, млея, стонут дали. И стынут янтари душистых тяжких
лав... 

А там, над головой, склонив косматый лоб, Владыка древних жатв горе вознес
причастье, Благословляя дрожь обильнейших зачатий, -- Грядущей осени
благоприятный плод. 

СУМЕРКИ 

Густеют сумерки. Ползут в усталый ум, Туманом влажным и холодным, Сплетенье
серых чувств и звенья бледных дум... Хочу их разогнать усилием свободным, -- Но
воля тупо спит. Все сумерки густей... 

Туман поёт в душе тоскливо и уныло. Вдруг вспыхнут отблески неведомых огней! Все
это, помню я, когда-то… раз уж было… И в душу вновь пришло -- / И сумерки
густей. 

АРТЕМУ ВЕСЕЛОМУ 

В цейхгауз сданный маузер Умаслен, ржа не съест, И если нужно в паузе Для дыр
наметит мест. И нужно ль нам о том скулить, Что день тих перепал, Пером, как
пулями сверлить Их будем черепа. И день за днем, за шагом шаг В бумажном поле
клеш, Пошел, и жуткое в ушах Шипя прожжет «даешь». А то, что ты не в форменке
Московский новосел, -- Неважно, только форменно Веселый будь весел. 

ВЕСЕННЕЕ 

Весна. Струится ветер тонкий, Над городом кричат грачи. О, как под вечер в шуме
звонком Устали в мастерской ткачи. И я устал за тканьем тканей, Уж мне домой
пора, пора... С тоскою непонятно-тайной Станок оставил до утра. Иду, а по дороге
талой Поет о вечере ручей, И вспоминается устало Мне песнь весенняя ткачей. И
взор мой дали тянут, тянут, И синь небес он жадно пьет, А вечер розовые ткани
Так радостно в лазури ткет. 

Весна, как рысь, зиме вцепилась в спину, С горы сдирая отпотелый наст, И каждый
луч, вломившийся в долину, Тяжел, как раскаленный пласт. 

И бьют ветра в поля, в леса, в трясины, Рвут камыши -- убежище утят -- И по
снегам, сбежавшим под осины, Прозрачным кистенем свистят. 

Кипит, кипит разбой животворящий, И на вспененные ключи Горбатый дуб, шагнувший
прочь от чащи, Дуплом зияющим рычит. 

В такие дни неистощимой силы Я в детстве бегал в лес тайком, Чтоб слушать, как в
ольхе тучнеют соком жилы И целый мир ревет быком. 

Мы уйдем, мы исчезнем, потонем В неизбежности дней и ночей, Мы увязнем в
туманном затоне, Не видавшие ярких лучей. Нас затянет глухое болото Утомленных,
безрадостных будней, И, не знавшие дерзости взлета, В тишине мы уснем
непробудней. Но в томленьи, тоске и бессильи, Лишь на миг загоревшись огнем,
Опьяняюще-чистою лилией Мы на темном болоте блеснем. Это мы. О, не бойся. И в
полночи Проходя, ты о нас вспомяни, Мы, не знавшие радости солнечной, Зажигаем
ночные огни! 

ОТКРЫТЫ ДВЕРИ 

Весь Мир -- арена боя двух Начал враждующих, Весь Мир -- огня стихия... весь Мир
-- Они и Мы! Мы -- красные строители счастья, дней чарующих, Они -- тираны
белые, творцы гнетущей тьмы... Творец Серпа и Молота, гордый, честный, смелый.
За них иль за себя ты? Корона иль Совет? Решай же, за кого ты, за красных иль за
белых? За белых иль за красных? Середины нет! Партия трудящихся -- коммунистов
партия, Она -- маяк спасительный и жизни Смысл и Цель! Она веков Грядущих --
огненная хартия, Свободы, Братства, Равенства чистейшая купель. Борьба
кроваво-грозная грохочет ураганно!.. Они не ждут пощады... и мы ее не ждем...
Рабство иль Победа жизни многогранной -- Решит борьба железом, кровью и огнем!
Они своих сбирают... своих сбирают, звери... Звенит, несется лозунг: « Теперь
иль Никогда!» И мы своих сзываем... своим открыли Двери... Входи,
несметно-красная Армия Труда! 

НА ЮГ! 

Спешим на Юг. За нами свист погони, Нас хлещет жесткая пурга, Но страх исчез и
мчатся наши кони, Летят по снегу на врага. 

Всю боль познав в тяжелом переходе, Пройдя метелицу огня, Войдем в простор при
розовом восходе Нам предназначенного Дня. 

Не в пригороде как, Подзывая с крылечка месяц, Встречая суровый декабрь, -- Не
как девица-невеста, -- Краснея, перебирая С щек на губы улыбку! -- Но
хворостинкой, до тла сгорать Задумана. Гибкостью -- лыко, Воздухотвердостью --
Обелисков каменный род. Сосредоточенно, как отвертка Жизнь повернет -- И ты, ты
весь Передо мною, как сон На ладони. Тихой вестью, Как сон. 

Разбилось небо черепками звезд, Зевнул усталой позолотой месяц… О, если б вбить
в рассвет алмазный гвоздь И жизнь свою на нем повесить! 

И в заводь зорь предутренних молитв Ладони дня мне вознесут смиренье, -- Я,
буревестник ятаганных битв, Познал тоску подбитого оленя. 

ПЕСНЯ ЧАПАЕВЦА 

Ты не вейся, черный ворон, Не маши бойцу крылом: Не накличешь сердцу горе, Всё
равно свое возьмем! 

В ночки темные, чужие Все мне снятся Жигули. Ой, не спите, часовые, Как бы нас
не обошли! 

Громкий выстрел, скачут кони, За околицею свет. Кто уходит от погони, Почему
Чапая нет? 

Закипает бой в станице, Бьет тревогу барабан. Бродят по небу зарницы, За рекой
ползет туман. 

Знать, обдумывали дело, Обошел продажный сброд. Кто же там в рубахе белой По
реке Урал плывет? 

Будь ты проклят, черный ворон, В чисто поле улетай! У меня на сердце горе:
Тонет, тонет наш Чапай... 

Эй, солнышко!.. Здорово будь!.. К тебе на помощь вышел, И мне ведь хочется
блеснуть Лопатой с крыши. Завязли в каше сапоги, К тебе сушиться лезу... Ой,
ой!.. да ты тут пироги Знать, жаришь по железу! А сколько малых поварят Варят
для птичек кашу, Да так блестят, да так горят Помойных склянок краше!.. Эй,
солнышко!.. На фронт труда По голубому своду, выше!.. Пусть пляшет пьяная вода,
Сбегая опрометью с крыши!.. 

РЕВОЛЮЦИОНЕРУ 

Ворот дней и тебе стал мучительно узок, -- Вырывая из сердца огонь мятежа, Ты
сегодня матрос под фланелевой блузой, Бесшабашный приятель расправ и ножа. 

На горбах площадей лихорадкою крика Отживающий мир исхлестав как кнутом, Это ты
подползаешь к овинам и к ригам Трудовою отрадой полдневных утом. 

А на пажитях книг не твои ли победы, Прорастают в слова неизведанных воль! Дай и
мне прикоснуться блаженного бреда, И нести твое алое знамя позволь. 

ПОЛНОЧНЫЙ КОЛОКОЛ… 

Полночный колокол, метелей пересвист! По ось в сугробах вязнут экипажи. Бреду во
тьме, не различая даже внезапных льдинок, сыплющихся вниз. 

Я чувствую, ты снова принесла, в слепую ночь забыв о расстоянье, в мой хмурый
дом свое очарованье и вдохновенье в холод ремесла. 

Мне кажется, перо смычка дороже, когда, в звучащий строй переходя, поет строфа в
незатаенной дрожи, как ветка после майского дождя. 

ПРЕЖДЕ И ТЕПЕРЬ 

Нам цензор встарь давал «уроки», Но как бы цензор ни был строг -- В статьях
обычно были строки, И мы читали между строк. 

Теперь беру газет я груду, Но в них зияют «островки»: Как между строк читать я
буду Статью, в которой -- ни строки?.. 

НЕДОСТОВЕРНОЕ 

Суровы, как Страстная пятница. Благие чувства в душу прибыли. От них не
спрятаться, не спятиться. Ни удовольствия, ни прибыли. 

Без экзегетики евангелий И лжепифагорейской ветоши Премудрость, оплотившись в
ангеле. Разбила душу мне на две души. 

Вот эта -- брошена соблазнами, В ней клики с клироса и клирики; А той подай
роман с Фоблазами И весь комплект блудливой лирики. 

Сия раздвоенная неженка Томится, как за чтеньем Зиммеля, Не замечая, что
невежливо Ее давно в сторонку вымели. 

УЗНИК 

Заперты двери железным засовом; Крепко закованы резвые крылья; Всюду бряцают со
звоном суровым Цепи насилья... 

Холодом дышат тюремные своды, Жуткой тревогой, тоскою могильной; Все ж не забыл
я мечты о свободе, Узник бессильный... 

Гордо смотрю я в решетку оконца: Хмурятся грозно небесные кручи; Меркнет во
мраке горячее солнце; Сходятся тучи... 

если не будет злодейской измены. Факел надежды борьба не потушит. Знаю я -- эти
проклятые стены» Буря разрушит!.. 

Из цикла «Буковинские песни» 

Полюбил, и не видел лица ее, Только ясные очи сияли, Полюбил, и не спрашивал
совета, Сам сказал ей про любовь у колодца. 

Ворон конь умчал их вихрем В далекие горы, к чужим людям. Далекие горы, чужие
люди Стали им дороже родни и дома. 

Через год сын у них родился, И ему по деду нарекли они имя, И то имя, словно
руки, потянуло Через дальние горы, в край родимый. 

А когда они пришли в край родимый, Никого в живых не застали, Перебили родные
друг друга За ее побег, его обиду. 

Подрастет скоро сын их и спросит, В память чью нарекли ему имя, Ничего они ему
не ответят, И покинет он их в печали. 

Не любите же, люди, без совета, Не женитесь, не исполнивши закона, Не кидайте
родни и отчизны, И тогда будет счастье вам в детях. 

РАБОЧЕМУ 

Как сталь из жаркого горнила Выходит твердою на свет, Так и твоя окрепла сила В
живом огне и мук, и бед! 

Поешь ты место за работой, И нет в ней стона деревень Пред непосильною заботой:
Прожить еще голодный день! 

Ты увидал источник муки Сквозь вековую темноту. Твои мозолистые руки Сковали
светлую мечту. 

И с ней из сумрака неволи, Где давят люди и нужда, Стремишься ты к заветной доле
Под сень свободного труда! 

ОГОНЬ 

Я улыбаюсь богу из лампад, Мной сатана расцвечивает ад. Я в очаге пляшу над
углем черным, 

Дыханьем воскрешаю души свеч, Блещу в забавах, мчусь в труде упорном, Но
смертному меня не уберечь... 

И закружусь стремительней Эринний... Мир превратив в разбрызганный топаз, С
колючим смехом, красный щуря глаз, Игриво покажу язык свой синий... 

Плети венок моих несчетных линий. Цвети, Земля, пока я не погас! Испепелю твой
лик в последний час, Я задохнусь, -- тебя задушит иней... 

О Эрос мой! О бог весенних грез! Тебя венчают лотосы и розы! Но ты не здесь, ты
-- там, где крепко лозы, Виясь, ползут на дремлющий утес, Где расцветают золотом
мимозы, Где пьяны солнцем резвые стрекозы, Где море моет ряд песочных кос, Ты
там цветешь нежнее туберозы, О бог весенних грез! 

Сюда, где бродят белые морозы, Цветы дрожат в слезах холодных рос, И горестно
качают зыбкие березы Зелеными волокнами волос, Ты мне приносишь злые скабиозы, 

О бог весенних грез! 

ЛЕОНАРДО ДА ВИНЧИ 

Среди теней, восставших из гробниц, Мной вызванных безумием хотенья, Я пред
одной, в порыве преклоненья Весь распростерт и весь повержен ниц. 

Твое лицо, мудрейшее из лиц, Осенено печатью вдохновенья И, в ореоле призрачных
зарниц, Оно, как некий символ завершенья. 

С ретортою в уверенной руке Ты с нами здесь, хотя и вдалеке, Прикрыт одеждой
сказочного барда… 

Века тебя оценят и поймут -- Фантаст, эмпирик, властелин причуд -- Великий,
странный, страшный Леонардо. 

ТОВАРИЩУ 

Я верила, что в мертвенной долине У нас с тобой мечты всегда одне, Что близких
целей, отдыха на дне Равно страшимся, верные святыне. 

Товарищ мой... Врагом ты стал отныне. Жила слепой в бездонной глубине. Ты --
сновиденьем был в солгавшем сне, Я -- призрак создала в своей гордыне. 

Но ты расторг сплоченный мною круг. Отдай слова, которым не внимал ты. Отдай
мечты. Как мне, им чуждым стал ты, -- Мой враг -- моя любовь -- источник мук...

Иль может быть, все это сон и ныне -- И ты не враг? И ты, как я, в пустыне? 

Я не в разнеженной природе, Среди расцветшей красоты, -- Под дымным небом, на
заводе, Ковал железные цветы. 

Их не ласкало солнце юга И не баюкал лунный свет. Вагранок огненная вьюга
Звенящий обожгла букет. 

Где гул моторов груб и грозен, Где свист сирен, металла звон, Я перезвоном
медных сосен Был очарован и влюблен. 

Не в беспечальном хороводе -- В мозолях мощная ладонь, Неугасимый на заводе
Горел под блузою огонь. 

Вздувал я горн рабочим гневом Коммунистической мечты И, опьянен его напевом,
Ковал железные цветы. 

АНДРЕЮ БЕЛОМУ 

Ты священным огнем меня разом увлек! -- песнопения волны носились...
Хризолитовых струй всюду виделся ток, золотистые змейки искрились. 

Жидким золотом вдруг засверкал океан -- огневеющим кружевом линий. Потянулся
столбом голубой фимиам И в эфир отвердел темно-синий... 

СПЕКУЛЯНТЫ 

Какая шальная блудница Тряхнула позорной казной? Я плюнул бы в мерзкие лица
Людей, обогретых войной. Ползут, пресмыкаются воры, Где алая кровь горяча. Их
мысли -- витые узоры На красном плате палача. Чьи руки, чьи хищные руки В грязи
потрясенной земли Чужие мильонные муки Куют бессердечно в рубли? Купается в
золоте тело Прогнившей от выгод души... За чье-то великое дело Мстят гадины в
жуткой тиши... О, если бы их вереница Хоть раз бы прошла предо мной, Я плюнул бы
в мерзкие лица Людей, обогретых войной... 

-- Прости, -- сказала, -- Забудь ошибку!.. -- Ветром умчало Ее улыбку... 

И было скучно. И было снежно. Снег беззвучный Таял нежно. 

Фонари бежали К углам, от ступеней. Тени дрожали Дрожью осенней. 

Синели лужи. Дымилась слякоть. О, почему же Хотелось плакать! 

БУРЯ НАРОДНАЯ 

Буря народная, Буря великая, Скоро ль придет твой черед? Полночь безвольная,
Ненависть дикая, Злоба жестокая душу гнетет. Встань ты, загадочный, Вечно
безрадостный, Встань, распрямись, русской были герой. Рабство унылое, Время
постылое, Смело стряхни и по-новому спой! 

ИУДА 

-- Я на тебя пожалуюсь Христу, -- Сказал Иуде раб, им оскорбленный. Иуда взял
орех темно-зеленый И плюнул скорлупой, оставшейся во рту. 

-- О, перед Ним ты бросишь свой орех, Я попрошу, и Он тебя накажет! Иуда,
усмехнувшись, молвил: « Он лишь скажет: Прости обидчику его невольный грех». 

-- Тогда прощу... Покуда ж не простил, Скажу Ему, я не оставлю даром... Вскочил
Иуда и безжалостным ударом Грозящего раба на землю повалил: 

«Теперь иди и жалуйся Ему. Когда б ты сам простил меня смиренно, Я ползал бы в
слезах у ног твоих презренных; Теперь я от Него прощенья не приму...» 

И выбросив орехи из руки, Пошел Иуда по дороге пыльной, А раб привстал и с
жалобой бессильной Побрел к Христу, сжимая кулаки. 

КАПРИЗНАЯ МУЗА 

Двустишия 

Муза, зачем, своенравная, ты не всечасно со мною? Мало ли пережил я? Мало ль
прочувствовал дум? 

Я ли тебе изменял, как мужу жена изменяет, Я, что и в топях искал белых, как
снег, облаков? 

Я, вечерами бродивший по улицам ярко-нарядным, Взор устремляя порой к маленьким,
бледным звездам? 

ЭГОФУТУРИСТ 

Иду я, голову озонтив От дождевеющей воды, И, мозг стихами пробальмонтив, Глазго
на девные следы. 

Баретят туфли вдлинь бульвара, Желтя в калошной черноте; Синдетиконясь к деве
яро, Я панихидюсь красоте. 

Но, продожденная сквознично, Она морозится в ответ И амурезит мне реснично: «Ах,
нет мне хроноса, поэт!..» 

Ветрит... Ублекший лист вальсится, Аэропланя с сучьев вниз, И что-то в небе
голосится, -- То птицы южить принялись... 

Земля! Довольно же грязиться! О, осугробься! Оснежись! Пусть будут тройки вновь
стрелиться И конеправ горлить: Держись!..» 

Тают ночи, гаснут зори, и от сумерек земли Каждый вечер в зыби моря Уплывают
корабли. 

Каждый вечер вниз на плиты, К суетливым пристаням, Побежденный и забытый, Я
схожу по ступеням... 

Всем ненужный, всем далекий, Дни у жизни я краду... Каждый вечер, одинокий, Всё
чего-то грустно жду... 

К далям темным и печальным Ветер гонит облака... и не мне платком прощальным
Машет тонкая рука... 

Но влечет на темной грани Сердце брошенное жечь В горе чуждых расставаний, В
ярком счастье чуждых встреч. 

Не смейте думать, Что люблю, потому что 

Смотрю вам в зрачки. Зеркала нет. Я смотрю, Чтоб поправить прическу... 

ЗА РЕШЕТКОЙ 

1 

Поздно ночью привели, По асфальту застучали... Звуки жизни отзвучали, Краски
жизни отцвели. 

Что-то охнуло вдали, -- Стены эхом отвечали, Смутный ужас навели и зловеще
замолчали. 

Дом томленья и печали, Стыд поруганной земли; Краски жизни отцвели, Звуки, жизни
отзвучали! 

ЗАРЯ 

Не теплой негой стана, Не ласкою колен Истомная нирвана Меня замкнула в плен, --

Меня замкнула в плен Из льдистого стакана Легчайшею из пен, -- Не теплой негой
стана. 

Не теплой негой стана, Не пением сирен Над зыбью океана, Не ласкою колен, -- 

Не ласкою колен, Надушенных так пряно, Вливалась в сети вен Истомная нирвана. 

Истомная нирвана Прозрачно-синих стен, Окрасившись багряно, Меня замкнула в
плен. 

В ТУМАНЕ 

Терялись луг и небеса Во влажной мгле и убеленной. Я слышал женщин голоса,
Слабеющие удаленно. 

Всё было чувству моему Так недосказанно-знакомо, Как будто я сейчас пойму, Что
было раньше, где-то дома, Что этой млечностью тепла В мое лицо давно дышало, Как
будто память назвала Свое предвечное начало. 

И было всё со всех сторон Успокоительно-незвонко, Как слабый и счастливый сон
Проплакавшего ночь ребенка. 

ЗОРИ 

Заря к заре ласкается Над Волгой и в лугах. Ласкаются, купаются И в Волге и в
цветах. 

На барки лягут пятнами, Румяными, как мак; Над соснами лохматыми Раскинут алый
стяг. 

Ползут за пароходами, Качаются в волне И тянутся разводами И к Волге и ко мне. 

Сижу один и думаю О сказочном былом. Читаю быль угрюмую На камне моховом. 

Кем сказано -- не помнится, Кому -- не надо знать. Не Разина ли вольница Здесь
кроется опять? 

А зори разгораются И тонут в небесах, И тонут и купаются И в Волге и в цветах! 

ПОЛНОЛУНИЕ 

Кто б ты ни был -- заходи, прохожий. Смутен вечер, сладок запах нарда... Для
тебя уже давно покрыто ложе Золотистой шкурой леопарда, 

Для тебя давно таят кувшины Драгоценный сок, желтей топаза, Что добыт из
солнечной долины, из садов горячего Шираза. 

Розовеют тусклые гранаты, Ломти дыни ароматно вялы; Нежный персик, смуглый и
усатый, Притаился в вазе, запоздалый. 

Я ремни спустила у сандалий, Я лениво расстегнула пояс... Ах, давно глаза читать
устали, Лжет Коран, лукавит Аверроэс! 

Поспеши... Круглится лик Селены; Кто б ты ни был -- будешь господином. Жарок рот
мой, грудь белее пены, Пахнут руки чебрецом и тмином. 

Днем чебрец на солнце я сушила, Тмин сбирала, в час поднявшись ранний... В эту
ночь -- от Каспия до Нила -- Девы нет меня благоуханней! 

САДЫ 

Мне снятся поля благочестивых, сады, ликующие красками цветов. Нет лиц в садах,
суровых, злых и некрасивых, нет слез, тоски и неспокойных снов. 

Резвятся дети, их весел смех беспечный. Сплетают с девушками юноши венки,
несутся в пляску, -- пляски бесконечны. Как лани юные все быстры, гибки и легки.

Проходят женщины, как сладостные тени, их ласков голос, как неба синь их взгляд,
в молитве благостной сгибаются колени, покорно все, как овцы к пастырю, спешат.

Отец их пастырь -- святой и величавый; как снег руно Его кудрей. Не надо жертв
Ему, не надо славы: Он сам -- дитя безумное среди детей. 

изжелта-зеленые березы Зашумели ласково и нежно. На глазах -- непрошенные слезы,
На душе -- по-детски безмятежно. 

Примиренно всё опять приемлю, Вновь целуя сладко, без печали, Влажно-зеленеющую
землю и уста, что мне так часто лгали. 

Колдуют розы лунным светом, В цвету росистые сады, Поверю ль чарам и приметам
Моей таинственной звезды? 

Всё, что мое -- необычайно, Всё, что загадочно -- мое: И заколдованная тайна, И
всей вселенной бытие. 

В лесу шумящем свежим шумом Поэт и бог мне -- каждый лист. Березам-песням,
ивам-думам Молитвы шлю я, сердцем чист. 

Туманы пламенным рассветом Плывут над зеркалом воды... Поверю ль чарам и
приметам Моей таинственной звезды?.. 

В ПУТИ 

Кандальный мерный звон. Поземкой вьется пыль, Наш заметая след. Бегут, гудят
столбы. Шуршит степной ковыль: «Возврата нет, возврата нет!». 

На взгорьях курослеп, завядший и сухой, Роняет жёлтый цвет. Стрельнул испуганно
тушканчик над межой... «Возврата нет, возврата нет!» 

Далеко в зелени наш тонет хуторок, А ты... ты смотришь вслед, Прощальный вздох
нам шлешь... Не плачь! Наш путь далек. «Возврата нет, возврата нет!» 

Как хорошо!.. Взгляни: вдали Огнем горит река; Цветным ковром луга легли, Белеют
облака. Здесь нет людей... Здесь тишина... Здесь -- только Бог да я. Цветы да
старая сосна, Да ты, мечта моя... 

Какая сладкая отрава Легко звенящий триолет! Его изящная оправа. Какая сладкая
отрава И вечно детская забава, Когда владеет ей поэт. Какая сладкая отрава Легко
звенящий триолет. 

КОЛОКОЛ 

Я -- гулкий медный рев, рожденный жизни бездной, Злой крик набата я! Груб
твердый голос мой, тяжел язык железный, Из меди -- грудь моя! 

И с вашим пением не может слиться вместе Мой голос: он поет Обиду кровную, а
сердце -- песню мести В груди моей кует! 

Из грязи выходец, я жил в болотной тине, Я в муках возмужал. Суровый рок меня от
юных дней доныне Давил и унижал. 

О да! Судьба меня всю жизнь нещадно била; Душа моя -- в крови... И в сердце, где
теперь еще осталась сила, Нет больше слов любви! 

Я лишь суровые слова и мысли знаю, Я весь, всегда -- в огне... И песнь моя --
дика, и в слово «проклинаю!» Слилося всё во мне! 

ИЗ ЦИКЛА «ДЕРЕВЕНСКИЕ ПЕСНИ» 

РАДОНИЦКАЯ 

Дела творятся вешние: Высокие скворешники В поднебесье поют И синие подснежники
В проталинах цветут, И все коровы телятся На солнечных дворах, И под землей
шевелятся Родители в гробах. 

Свое я дело сделаю: Теленка неумелого Я с пальца напою И с блеском зуба белого
Веснянку пропою, И дам глаза неясные Лазоревым глазам И губы еле красные --
Малиновым губам! 

ЯРКИ ЗОРИ ЗОЛОТЫЕ 

Ярки зори золотые, Ясны дали голубые, К солнцу новому иду, Гордо я иду --
рабочий; Холод ночи, Ночь короче, Перед далью молодою Развернется предо мною
Небо выше и лазурней, Сердце радостнее, бурней Вспыхнет в трепетной груди, Наше
счастье впереди, К солнцу новому иди -- / жди! 

Я, купаясь в горном источнике. Из-за рощи видел странное зрелище: Пастух
прицепил на шею козочке Алую розу. 

А после он заиграл на дудке Необычно нежно грустную песенку, Словно сказать
хотел кому-то: Нету любимой!.. 

СВИНОЙ ХЛЕВ 

Невероятную грязь наследили в углу поросята, ибо прохладу и тень зной заставляет
искать. В липкий навоз, где вода пузырями зелеными смотрит, Морды уткнув до
ушей, мирному сну предались. Первый, с льняною щетиной, лежит, повернувшись к
корыту, Пестрому сверстнику в нос задом уперся своим. Луч золотой,
проскользнувши в заборные щели, играет На розоватом боку, сладко дрожащем во
сне. 

Над Невой завывает сирена, И тучи близко к земле, Чугунные вижу колена У царя на
серой скале. 

По земле -- это тень моя бродит, Я давно окаменел; В неизвестном и диком роде
Остался мой царский удел. 

И там, над застывшей водою. Где нет ни людей, ни огня, Я тоже железной уздою
Удерживаю коня! 

85 

Я сегодня осчастливлен Положительно тюрьмой, Мне другим сменили номер Пятьдесят
восьмой. Дали восемьдесят пятый В воздаяние заслуг. Вот так номер! Вот так
номер! В нем окно на юг! В прежнем номере, хотя бы Я на табуретку влез, Видел
неба треть аршина, Здесь аршин небес! 

ГАЗЕЛЛА ВТОРАЯ 

Неудача иль удача, всё -- равно. День ли смеха, день ли плача, всё -- равно. 

Выходи ж навстречу вихрю, если он Встанет, гибель обознача: всё -- равно. 

Верь и птахам, что лукавят над тобой, О любви опять судача: всё -- равно. 

Наши судьбы упадают на весы, Ничего для них не знача: всё -- равно. 

Как принять тебе и радость, и печаль? Разрешимая задача: всё -- равно. 

ПЕТЕРБУРГ 

Когда угасла ограда На алом фоне заката, В кафе Летнего сада Сидели два фата...

Небо медленно блекло, Пейзажи искали рамки. Вдали, в Инженерном замке, Уже
угасали стекла. 

В девять сад закрывали. Он опустел не сразу. Те, кто ушли, едва ли Видели пруд и
вазу... 

Тени стали короче, Город затих, внимая, Были белые ночи, Белые ночи мая... 

Вился в высь из неволи В облаке пламень алый; Там на Марсовом поле Выл мотор
запоздалый... 

Тот, кто был постарше, Тихо сказал поэту: «Нет, не Град Патриарший, Это, именно
это». 

Прошлой ночью знобко пела вьюга, Снег сковал густую зелень елей. Поутру пришла
моя подруга, Принесла венок из иммортелей. 

Вся в снегу железная решетка, Вся в снегу встречает солнце утра, На морозе
ласково и четко Расцветают краски перламутра. 

Ты с креста стряхнула легкий иней и венок к распятью прикрепила. Зацвела над
снежною пустыней и вздохнула тихая могила. 

Уходя, ты крест поцеловала... Миг свиданья беден был и краток, Но на влажном
зеркале металла Детских губ остался отпечаток. 

В тот вечер ворон кра да кра. В ту ночь луна всходила красная. Наутро Ксения
вошла В рай отошедшая, желанная. 

В сиянно-утренней красе Стояла белым дымом Ксения. И на столе зажглась свеча. И
вновь вошло в меня отчаянье. 

-- Зачем пришла? Почто пришла? -- Идем со мною на заклание. -- Но ты в раю? --
Она молчит. Ушла. И был мой день мучителен. 

Куда пойду? Кого спрошу? О храм любви! О храм разрушенный!.. -- За что томишься?
-- звал. Кричал. О, Бог! и Ты не запечалился? 

Печаль одиноких морей, я узнал тебя рано! Как вольно и плавно я волны твои
рассекал, Как сладко и долго я ждал на заре золотого тумана, Какой озаренной
воды от бесчувственных скал я ни ждал! 

Ах, брызнули звонкие скалы -- и сладкие волны шептали, -- Заждались, что брызнет
огонь по холодным и темным струям! И снова ты шла голубая в одеждах из тающей
стали, Звала к одиноким морям... По улицам людным иду, бегу в одиноком
молчанье... Свиданье, свиданье вчера ты назначила нам! Бегу к одиноким морям --
и камни зовут в ожиданье.. Зовут к одиноким морям! 

АЛУПКА 

М. В. Дидерике 

Многозвучный, многоцветный, Отсиял весенний день, и тропою неприметной По горам
спустилась тень. 

Гаснут пламенные зори Над горами в вышине. Затуманенное море Тихо плещет в
полусне. 

Точно белая голубка Притаившись за холмом, Дремлет тихая Алупка В светлом
сумраке немом... 

Лишь порой под рев сирены, Подымая клубом пыль, По дороге на Лимены Пролетит
автомобиль; 

Да в прозрачном полусвете Четко виден, одинок, Муэдзин на минарете Тихо плачет
на Восток... 

Веселый фавн, изваянный убого Пастушеским ножом, Меж двух олив у моего порога Ты
охраняешь дом. 

Когда заря потонет в синем мраке Гирляндой желтых роз, -- Несу тебе я хлеб, вино
и маки, И сыр домашних коз. 

Храни мой дом, храни меня и друга: Жилище -- от огня, Его -- от ран, страданий и
недуга, От ревности -- меня. 

ЗАКАТ 

Я сплю на голубых камнях, А снизу -- шорохи и стоны, И несмолкающие звоны Таятся
в звонких камышах. 

Перебивается волнами Затишье скал на берегу. Я чутко время стерегу, Качаю мерно
сединами. 

И седины мои горят В огне серебряном так ярко. Воздвиглась солнечная арка, И в
тишине звенит закат. 

ТИШИНА 

Зацепивши листьев ворох Легкой тростью на ходу, Стал. И слышу нежный шорох В
умирающем саду. 

Сквозь иголки темных сосен, Сквозь багровый виноград Золотит на солнце осень
Опустевший, тихий сад. 

Воздух чист перед закатом, Почернела клумба роз. и в тумане синеватом Первый
слышится мороз, 

А на вымокшей дорожке, Где ледок светлей слюды, Чьи-то маленькие ножки
Отпечатали следы. 

НЕ ЗАКРОЙ 

Над водоемом склонившись, мальчик с восторгом сказал: «Какое красивое небо! Как
отразилось оно! Оно самоцветно, бездонно!» «Мальчик мой милый, ты очарован одним
отраженьем. Тебе довольно того, что внизу. Мальчик, вниз не смотри! Обрати глаза
твои вверх. Сумей увидать великое небо. Своими руками глаза себе не закрой». 

ИЗ ЦИКЛА «ПЕСЕНКИ ЮРОДИВОГО» 

1 

Странничку, странничку помогите! Копеечку юродивому подарите! А уж я, бояре,
землицу распашу, Я копеечку, бояре, в землю положу. 

Вырастет копеечка в деревцо, Вырастет, бояре, во кудрявое; А уж деревцо я кровью
полью, Кровью алою землицу напою. 

А уж вы, бояре, не взыщите: К тому деревцу гурьбою поспешите; Не хотите ли,
бояре, веревочку свить? Не хотите ли мочалочку скрутить? 

Я с охотою, бояре, пособлю; На головушку накину я петлю; А вы вздернете
скорехонько меня, За копеечку, за медную кляня... 

4 

С ученым я, о Боге споря, Сказал: Религия вечна, Как горе, неба глубина И смерть
сынов небес и горя. 

ОЛЕОГРАФИЯ 

Верхом вдоль мельничной плотины, Спустив поводья, едет лорд: Фрак красный, белые
лосины И краги чёрные ботфорт. 

А рядом в синей амазонке Миледи следует, склонив Свой стан затянутый и тонкий.
Кругом ряды зеленых ив. 

Там вдалеке за старым парком Сверкает замок белизной, И в блеске пурпурном и
ярком Уходит солнце на покой. 

Всё светом розовым залито; Безмолвно погасает день, И звякнет лишь порой копыто
О подвернувшийся кремень. 

В небесах не вижу Бога: Там бездна бездн, огонь и тьма: Хаоса вечная тревога, И
мысли вечная тюрьма. 

О, сколько мыслей возлетало Туда -- на высоту высот -- Хаоса тьму и огнь
взрывало И звездный измеряло ход. 

Но, проникая в бесконечность, Не видело пути конца: За вечностью вставала
вечность Без выявления Творца. 

И в необъятности безликой, В холодной, одинокой тьме, Металось горестно и дико,
Как в тесной и глухой тюрьме. 

ЧУДНЫЙ РЫЦАРЬ 

Людмиле Гольштейн 

Чудный рыцарь, сорви мне фиалок, Темных, лиловых фиалок. Я люблю фиалки,
сорванные рыцарем, Рыцаря, фиалки сорвавшего. 

Чудный рыцарь, приходи ко мне вечером, Душным, лунным вечером. Я люблю вечера,
проведенные с моим рыцарем, Рыцаря, в вечер пришедшего. 

Чудный рыцарь, поцелуй мои руки, Мои тонкие, цепкие руки. Я люблю мои руки,
поцелованные рыцарем, Рыцаря, мои руки поцеловавшего. 

Чудный рыцарь, ты уйдешь, моей лаской отравленный, Насмерть отравленный. Я люблю
мои ласки, вымоленные рыцарем, Рыцаря, отравленного моими ласками. 

Весна 

I 

Свистнул ветер Кудеяром, Зыкнул: « Скоро ледоход! Веселись, честной народ!» 

Взвеял вешние угары, Загорланил с Жигулей Веселей и веселей! 

Расшумелся там и здесь он, Завертелся, что юла! Не с его ль загульных песен
Стала люба не мила?.. 

Шел на берег, не к обедне, Ждал неведомых чудес… -- Ох, уж эти песни-бредни,
Краснословный ветер-бес! 

Не с его ли свиста-клича Кудеяром стал я сам! Потянуло на добычу Вниз по Волге
да в леса! 

Песни спеты, перепеты -- Сердце бедное, молчи: Все отысканы ответы, Все
подделаны ключи; Мы -- последние поэты, Мы -- последние лучи Догорающей в ночи,
Умирающей планеты... После нас -- ночная тьма, Процветание науки, Протрезвление
ума, После нас -- ни грез, ни муки, Бесконечная зима Безразлично-серой скуки. 

Я декадент! Во мне струится сила, И светит мне полуночная мгла... Судьба сама
меня не раз щадила -- Полиция ж в участок отвела... 

МЕЧИ 

Живешь и дышишь, -- неси свой крест, Неси без жалоб, неси без стона, И не ропщи
ты, когда окрест Все так уныло, так похоронно. 

Земля смирилась, смирилась твердь, По предначертанным орбитам Летят планеты, и
даже смерть Косит, послушна веленьям скрытым. 

Мочит природа, и ты молчи И жди спасенья не из эфира. Верь в человека, в его
мечи: Они разрубят злой узел мира. 

ГОМОН ВЕСНЫ 

Знаешь, сейчас бы в широкое поле Слушать, как ширится гомон весны, Слушать, как
ветер -- весел и волен, Шепчет подснежников сны. 

Знаешь, сейчас бы к проснувшейся Волге Льдины бегущие взором догнать. Слишком
изгнание тянется долго, Слишком устали мы ждать. 

Знаешь, сейчас бы в сосновые боры: Хвоя зеленая пахнет весной. Родина милая!
Скоро ли, скоро ли Светлая встреча с Тобой! 

Сгрудились здания. Вечно нахмуренный В душу мне смотрит гранит, В сердце
изгнанника, горем прокуренном, Гомон весенний молчит. 

СТИХИ О СТИХАХ 

I 

О, стихи, привычное витийство. 

А. Несмелов 

О, стихи, привычное витийство, Трудное и злое ремесло... Вот и рифмочку
«самоубийство» Как-то в эти строки занесло. 

Трудно жить, писать еще труднее. Подвиг это. Кто сейчас поймет, Что над нами
злые ветры веют, Солнце, точно нехотя, встает... 

В бурях обезумевшего века Погибают духа корабли... Жалкий, слабый голос человека
Вот уже не слышен из дали. 

Грохоча, колыхалось вечернее чрево трамвая, Изрыгало звонки, изливало потоки
огня... В этот миг ты сказала, что я никогда не узнаю, Не услышу ответа,
желаннейшего для меня. 

Ты сказала. Пошла. Ну и я зашагал по дороге, Уходя от тебя, задыхаясь от муки
моей. И не думала ты, что твои торопливые ноги Растоптали любовь в электрическом
сне фонарей. 

И, отвергнутая, умирает любовь золотая, Умирает, как птица, пронзенная звонкой
стрелой... Время, ветер пустыни, к прошедшему след заметая, Погружает в забвенье
образ женщины гордой и злой. 

Не плакать, нет... и не просить щедрот, И крыльев не просить земных и слабых, Но
вдруг увидеть свет иных высот И веточку любимых белых яблонь. 

И вот постигнуть: наша жизнь не мрак, Не горестное заточенье духа, Раз не
осилить, не сломить никак Прозренье взора, окрыленность слуха. 

И нет тоски... а если есть она, То светлая, воздушная, святая, И если власть ей
надо мной дана, То легкая, как облачная стая. 

МЕЛЬНИЦА В ЛЕСУ 

Над старым омутом, на ветхих сваях, Как в сказке, мельница в глухом лесу; Вода
дремотная поет, сверкает. И льется, льется по колесу. 

Луна в опаловом встает пожаре, А чащи сумрака полны. Какая сказочность, какие
чары В пейзаже этом заключены? 

Вот так и чудится: на ветхий мостик Сойдет, зевая, седой колдун, И под рукой
погнутся ветки, Вода качнется... и в глубину Луна уронит свой диск блестящий.
Замрет все в сказочном полусне; И князь Серебряный из темной чащи Неслышно
выедет на коне. 

Явь или сон? Тихо меркнут краски. И мостик стар, и вода темна... И дремлет
мельница во мхах и сказках, И леса старого стоит стена. 

ОМОРОЧКА 

Реки незаконная дочка, Племянница жаркого лета, Скользит по воде оморочка, Вся
-- точно из яркого света. 

Пропеллером мерно сверкает Весло сероглазой девчонки. Сейчас тишина-то какая!
Как мысли изящны и тонки!.. 

Ты -- бронзовая богиня, Диана с веслом и в косынке, И синего неба пустыня -- Как
фон акварельной картинки. 

А с берега тихие ивы Развесили сонно листочки, И желтые воды лениво Заласкивают
оморочку. 

ШЕПОТОМ 

Впереди прекрасное видно, По чужим ступаю следам... Пусть ударят -- мне не
обидно. Предадут пусть– я не предам. 

Не святая я и не лучше Тех, кто в жизни ведал беду; Видно, просто сквозь тьму и
тучи Я узнала свою звезду. 

Это -- чудо случилось со мною... Безголосой долго жила, Вдруг услышала за спиною
Шелест маленького крыла. 

И второе скоро явилось... Невысок был мой первый взлет, Но незримая дверь
открылась В близкий, тихий небесный свод! 

Пусть мой голос нестройно ломок, Пусть я песню только шепчу, -- Не орлица ведь я
-- воробьенок, -- Все же чувствую, что лечу! 

И откуда такое благо Мне, невзрачной, слабой, простой? Пролился дождем на бумагу
Весь восторженный шепот мой. 

У СТАНКА 

В тревожном говоре станков Я слышу голос твой -- не ты ли Глядишь из черных
облаков Тяжеловатой душной пыли? 

Зачем ты снова здесь? Зачем Глядишь и хмуришь брови строже, И на твоем крутом
плече Прозрачная белеет кожа. 

Да, знаю я, что это бред... Но разве я смогу разрушить Глубоко врезавшийся след
В мою потерянную душу? 

И для чего? Я даже рад -- Пускай в бреду, но ты со мною, Своей осенней тишиною
Твои глаза меня томят, Волнуют дерзкою загадкой... И сильная моя рука Какой-то
судорожной хваткой Сжимает ручку молотка. 

МАНЬЧЖУРСКИЕ ЯМБЫ 

I 

Ну да! Еще не так давно В мое раскрытое окно И в дверь на цементный балкон
Вставал июньский небосклон. Маньчжурский неподвижный зной: С утра ленивая пора,
Лимонов профиль вырезной, А во дворе -- детей игра... И плыл дрожащий горизонт,
И млели там зонты дерев, И солнце -- огненный орех -- Опять слепило горячо.
Опять стремительный дракон Взмывал в лазурь, на высоту, И делался горяч балкон,
И пронизала пустоту Огня небесного искра, И приходила в мой покой, Касалась
легкою рукой Тоска(она любви сестра). 

НЁ-Н 

Ранней весной цветет вишня, Голубой далью -- неба край; В простые четверостишья
Нежность собрал Китай. 

Лепестки легли на лике, Черен в узком разрезе глаз. Разве скажешь -- губы дики,
Не целованные не раз. 

Чарует изгибом тела, Точеностью линии рук -- Чудеснейшая новелла, Изысканная,
как бамбук. 

И мурлыкающей песней Баюкает тихие дни, Чтоб стала душа небесней, Ласковой: « Во
ай ни». 

СТАНСЫ 

Не говори, молчи... Души твоей больной Ничто, ничто уже не успокоит, -- В ней
ночь и мрак, в ней черный ветер воет И месть клокочет тайною мечтой. 

Все то, чем жил, что радовало око, Поругано, изъедено червем; Ты сир и наг, но,
как полночный гром, Ты носишь мощь невидимого Рока. 

Пусть все вокруг -- тлетворный мир теней, Пусть жизнь черна и в сердце -- черный
холод. Пусть... Для тебя святыней стали голод И этот мрак, который дня светлей!

Гори, душа; пылай в огне боренья, Отчаяньем и мукою пылай, Я верую, я знаю --
будет Рай, И смертию свершится воскресенье! 

ВОСПОМИНАНИЕ 

Последнее нашлось звено. Сбывается все слово в слово -- Вот башенка с одним
окном И с дверью на семи засовах, 

Вот сад, где не растет трава. Где дерево всегда из листьев... Все то, что раньше
узнавал В рисунке чьей-то древней кисти, 

Возникло вдруг передо мной На площади пустой, бескрайной... Я в дом войду -- и
путь земной Осветится последней тайной. 

ЯПОНИЯ 

В старой гостинице скрипят половицы, А под окном -- олеандры в цвету. Белый
хибачи соседки дымится... Завтра я буду уже в порту. 

Мне из окна видны крыши кумирен, Сосен зеленых плоская тень. Так вот проходит,
созвучно-мирен, Этот японский осенний день. 

С улицы слышен звук самисена, В грустной мелодии слезы дрожат... Пусть даже
слышат старые стены -- Мне не вернуться уже назад... 

Я уезжала веселой, весенней. Завтра, быть может, на вашем столе Розы увянут --
мой дар последний, и уж другая станет милей. 

Можно ли сердцу сильнее сжаться В горечи дум, слез и любви?.. Кто теперь нежно
согреет пальцы Похолодевшие мои? 

ХОЛОДНЫЙ ВЕТЕР 

Холодный ветер все продул насквозь, Туман завесою спустился над бульваром, Пора
бы, кажется, уж расходиться врозь Так странно медлящим в задумчивости парам 

Как холодно!.. Как воздух мокр и стар!.. Полоски розовые на востоке встали, Чуть
слышно сквозь осенний мерзлый пар Печальной песней блики заиграли... 

СНЕЖНЫЙ ПОЦЕЛУЙ 

Деревья дремлют в белом серебре, Земля окутана пушистой ватой... Как хорошо
стать лучше и добрей И чувствовать себя с тобой богатой. 

Спешить домой, где в мягком свете глаз Все обрести, чего недоставало. Мне все
понятно: этот нежный час И что для счастья нужно очень мало. 

Я научилась быть совсем простой И ничего не требовать у Бога. Сегодня вечер
сумрачно-густой И мягкая баюкает дорога. 

Искристой бабочкой кружится снег И тает на губах, как поцелуи. Я принесу тебе
счастливый смех И сквозь снежинки нежно поцелую. 

Я выпил стакан эмигрантской отравы, Я высушил сердце в ненужных боях. А там все
другое -- и птицы, и люди, и травы, Там, в наших родных и далеких краях. Все
чаще и чаще мне память приносит Степной аромат зеленеющих трав. А годы летят и
летят -- их уносят Осенние жуткие злые ветра. Я помню -- лягушки кричат на
болотце. День тихий и жаркий. Желтеет ковыль. Скрипит журавель над студеным
колодцем, А тройка вздымает горячую пыль. Белеют вдали деревенские хатки, Стада
разбрелись по широким лугам. А запах полей -- одуряюще сладкий, И птиц над
полями торжественный гам... А здесь, на чужбине, все скучны и странны: Я им
непонятен, они мне чужды... Я знаю, что скоро затянутся раны Слепой,
безрассудной и тяжкой вражды. 

ЛОТОС 

Китая бедный сын, оборванный и грязный, Едва прикрыта бронза, нагота... На
голове лоскут, убор своеобразный, Его удел работа, нищета… 

Полудикарь и я... О, как во всем мы разны, Но сблизила нас странно красота: Едва
раскрывшийся, восторг мечты экстазной, Цветок священный, лотос, чистота. 

Ладонью защитив, он нес его так нежно. «Эй!» -- и монет соблазна полный звон.
Как удивленно оглянулся он! 

Жест отрицания был царственно небрежен! Раздумье... Узких глаз мгновенный блеск
и жар И лотос он, бедняк, мне протянул, как дар! 

ЯБЛОНИ ЦВЕТУТ 

Месяц всплыл на небо, золотея, Легкою палаткой кочевой; Разговор таинственный
затеял Ветер с потемневшею листвой... Ведь совсем недавно я мечтала: Вот как
будут яблони цвести, Приподнимет предо мной забрало Рыцарь Счастье на моем пути.
Говорят, что если ждать и верить, То достигнешь. Вот и я ждала... Почему бы
счастью день мой серый Не осыпать искрами тепла? Тихо, тихо шевелятся тени...
Все, как прежде... Сад, кусты ракит... Только май, верхушки яблонь вспенив
Лепестками белыми кружит. Месяц по стеклу оранжереи Раздробил хрустальный образ
свой, Маленькие дымчатые феи Реют над росистою травой... Надо быть всегда и всем
довольной. Месяц -- парус, небо -- звездный пруд.. и никто не знает, как мне
больно Оттого, что яблони цветут. 

ЧЕРЕМУХА НА АСФАЛЬТЕ 

I 

Я купил тебе черемуху у китайца на панели. Ты букетик положила на такой же белый
стол... Мы в кафе провинциальном за пирожными сидели, Мимо ярко продельфинил с
офицерами авто... 

Раньше, в книжном магазине, мы достали том о Гойе... Над «Капричос»
наклонившись, ты пила несладкий чай -- Ах, какой ты мне казалась бесконечно
дорогою!.. «Барельеф... офорт... Одно ведь?» -- ты спросила невзначай. 

Я был счастлив. Ведь в наивном, детски глупеньком вопросе Было столько от
заката, от черемухи, от снов... -- Что я мог лишь погрузиться в дым каирской
папиросы и прижать уста любовно к белым звездочкам цветов. 

Да, душа твоя простая, хоть прическа -- стиль Медузы... Хотя рот твой ярко алый
-- губка жадная на все, Хоть ты смотришь с вожделеньем на военные рейтузы, Но
черемухи безгрехье -- это истинно твое. 

А черемуха лежала, разметавшись шаловливо, Как ребенок в белом платье на
квадратике стола -- и из глаз циклонноспящих, что как в тропиках заливы, Все
грехи твои земные сдула, выпила, смела... 

Наступает желанный искус. Наплывает на сердце пора. Пусть -- безмолвен. Пусть
падал низко. Скоро -- огненная игра. 

Ни одной, ни одной поэмы!.. Не уйти и не выдохнуть -- нет! Братья вечные.
Скованы все мы, Все же вы оставили след. 

Все же милые лики Эдгара, И Бодлера, и твой, Сы Кун-ту, Освещают немую, угарную
И удушливую темноту. 

................ 

Наступает желанный искус, Наплывает на сердце боль. Будь же ты путеводной искрой
В топях жизни– ты, Ли Тай-бо! 

Нет, не Москва, где каждый палисадник, Где каждый двор -- в миниатюре -- Русь,
Преодолеть мне помогает грусть О Родине, а устремленный всадник. 

Воспетый Пушкиным. На вздыбленном коне Он по сей час и грозен, и победен... О,
чары мастерства, что дали волю меди, Возможные в искусстве и во сне. 

Пусть конь храпит на твердом пьедестале И борется с желаньем ездока -- Его
простертая вперед рука Зовет Россию к неизвестной дали. 

Ты чужд теперь нахмуренной толпе, Взнесенный в ночь, грозящий мраку рыцарь, Как
в символе мистически таится Российская империя в тебе, 

Чтоб вновь восстать нерукотворным чудом Среди снегов и каменных громад, Затем,
что Русь не отойдет назад, А, как река, осилит все запруды. 

О МОЕЙ СОБАКЕ 

Пчелы снежные жалят лицо -- разлетевшийся по ветру улей. Разукрасили наше
крыльцо леденцы остеклевших сосулек. 

В небе, валетом означив дугу, ворон плещется черною тряпкой. Застудил на
холодном снегу ты мохнатую рыжую лапку; 

звонко лаешь на мерзлом мостке, роешь вспухший сугроб на пригорке, на собачьем
своем языке выражая наивно восторги. 

А потом, возвратившись домой, перед жарко затопленной печью я забуду тебя за
тоской и печалью моей человечьей! 

Лишь когда отуманит зола уголь, тлеющий пепельным мохом, ты встревожишь меня из
угла деликатным задумчивым вздохом. 

Там, свернувшись мохнатым клубком, ты за мною следишь неустанно, как грущу над
последним письмом, для тебя непонятным и странным. 

В МАНЬЧЖУРИИ 

Судьбы запутанный итог, Сводимый говором копыта, Пыль сладковатую дорог, Цвета и
гам чужого быта, Чужой пейзаж, чужой порог, Восточной девушки ланиты И речи
кружево чужой Люблю бродяжною душой. 

И здесь, в Маньчжурии, слепят Иероглифы, тряпки, знаки, Лавчонок с чем-то чайный
ряд, Меж них голодные собаки, Гортанный крик, замкнутый взгляд И сквозь
сползающие мраки Зовущий к радостям ночей Фонарь китайский у дверей. 

Как Духа Мрака древний стяг, Фонарь качается кровавый... Он, как убийца, что в
овраг Немую жертву сталью ржавой, Влечет усталых и бродяг В притон забыться за
отравой... Тысячелетья напролет = фонарь зовет. 

В ЦЕРКВИ 

Переплетов бархатных тусклый цвет, Блеск икон, от времени черных, На вытертый
коврик падает свет Из высоких окон узорных... 

Тонких желтых свечей огни, Золотая от солнца лампада, И на левой стене в тени
Мутнеет картина ада... 

Двенадцать строк пропели мне Подарок робкий и нежданный; Так мореходу -- на
волне Вдруг огонек мелькнет желанный. 

Когда я думаю о Вас, Я вижу лес в смятеньи вешнем, И влажный блеск лучистых
глаз, Который хочет быть безгрешным. 

Но разве грех, когда в коре Берез могучий Эрос бродит, Иль в буреломе, на горе,
Себе подругу лось находит? 

Рога в крови, протяжен рев, И клочья шерсти на отлете... Так неужели этот зов Вы
тоже грешным назовете? 

ВОСХОД ЛУНЫ 

Вот кроваво-красная Выплыла луна. Пепельно-неясною Кажется она... 

Но недолго -- чистая -- Ввысь она плывет, Ярко-серебристая, Свет волшебный льет

В мир, вокруг стихающий! В густолистый сад, К грезам призывающий В глубине
оград. 

и с луной высокою Светл вкруг небосвод, Звезды с ясноокою Встали в хоровод -- 

Лишь в саду сгущается Меж деревьев тень, В тайну облекается Кущ зеленых сень! 

С суетой воинственной День отогнан прочь -- Над землей таинственно
Распростерлась ночь. 

И опять в беспредельную синь Побросали домов огоньки, И опять вековечный аминь
Затянули на крышах коньки. 

Флюгера затянули про жуть Обессоненных битвой ночей, Вторя им, синеватая муть
Замерцала огнями ярчей. 

Синевы этой бархатней нет, Я нежнее напева не слышал. Хоть давно уж стихами
испет По затихнувшим в бархате крышам. 

Все сильней и упорней напев, Словно плещется в море ладья. Лишь закончив
кровавый посев, Запевают такие, как я, Да и песня моя -- не моя. 

СТАРЫЙ ЗВОНАРЬ 

? Эй, посылай на смену. Старый звонарь отзвонил! 

В. Короленко 

Много на сердце таилось печального -- Близких обида, и слезы, и гнев, В эту
чудесную ночку пасхальную Все заслонил колокольный напев. 

Тронула щеки слеза подневольная -- С горьким покончено... горькое -- сон!..
Сердцем его стала песнь колокольная -- Радость, любовь, умиление -- звон. 

Душу родило какую-то новую В этот прекрасный торжественный час... Счеты покончив
с дорогой терновою, Он христиански с любовью погас. 

Я разучилась ревновать, Я больше не живу мечтами, Я бросила стихи читать И ждать
чего-то вечерами... 

Да, можно безмятежно жить, Презрительно и молчаливо, -- И только втайне нежной
быть, И верность бережно хранить, И не искать любви счастливой! 

КАМЕЯ 

Мастер, к станку наклонясь, точит овал сардоникса. и под нажимом резца рушатся
стены веков: Вот выступает, угрюм, профиль орлиный поэта. Без Беатриче и рай
муками ада томит. 

ЗА ВРЕМЕНЕМ! 

Устал с утра давиться Идущей в такт со временем Слепой передовицей Газеты.
Жизнь, согрей меня! 

Не прихоть! еле-еле Теперь справляюсь с ленью я К концу моей недели...
Мутит(перечисление): 

От улиц, от традиций Кивков, от «дам с собачками», Спешащих возвратиться На мой
закат запачканный... 

Бывают люди сталью, А жизнь -- магнитом ласковым Для них. Глядишь, пристали
Проворными булавками. 

Бывают люди медью, Как я. И нет проворства в них! И -- медлят, медлят, медлят,
Чтобы потом наверстывать. 

Но в этот ад -- в погоню Вольют, как бы нечаянно, Последнюю агонию, Победное
отчаянье! 

СЧАСТЬЕ 

Из цикла «Японской кистью» 

Подо мной долинные шири. Цвета неба веер в руках, А на нем нарисован ирис: Вверх
и вниз четыре мазка; 

Он один, как и веер этот; Тень от бабочки села вдруг: Показался на шелке трепет?
Или это от дрожи рук?.. 

«Жить хотите в веере, бабочка? Этот ирис я вам отдам -- Неживой, не отцветет, не
в вазочке... Вы же знаете: счастье -- обман!» 

Тень от бабочки на неживом ирисе... Разве это не счастье само? Потому что
счастье -- вымысел. 

СУМЕРКИ 

Из голубого в палевый Спустился цвет небес. Опаловый, эмалевый На нем горы
отвес. 

Изогнутое дерево Прорисовала кисть. Лазорево и хмелево В полях дымки свились. 

И близко над оврагами Из глины битый дом Уж светится бумагою Заклеенным окном. 

ГОРОД ХАРБИН 

Странный город блеска, денег и наживы, Город над степной песчаною рекой, Может
быть, преступный, может быть, красивый, Яркий и безличный, шумный и чужой. 

Город, где цветы не знают аромата, Город странных мыслей и дурманных снов, Где
ничто не честно, где ничто не свято, Где звучит насмешкой звон колоколов. 

Город, где сквозь маску пестрого наряда Смотрит полудикий сумрачный Восток, Где
слова без смысла -- нежность и пощада, Где в душе последний гаснет огонек. 

Весь в больном стремленьи, весь в больной тревоге, Ты сжигаешь силы в призрачной
борьбе, Город, где скрестились пыльные дороги, Я в свой час последний вспомню о
тебе. 

ТАЙГА 

Скала, поднявшаяся над простором Тайги зеленой, сумрачных долин, Коней небесных
голубых равнин За гривы облаков в движеньи скором -- 

Не удержать влюбленным в солнце взором Лишь кедр -- угрюмый старый исполин,
Откинув пряди вековых седин, Любуется их сумасшедшим хором. 

И нежатся на скалах теплых тигры, В свои таежные играя игры, Изюбри
настороженные бродят, 

Девичьими глазами смотрят козы. Но иногда здесь пули цель находят, И кровь в
траве цветет роскошной розой. 

ЗОЛОТЫЕ КОРАБЛИКИ 

Золотые кораблики в синей дали, Как святые лампады от грешного мира, Развернув
паруса горделивые, шли Прямо в небо по трепетным волнам эфира. 

Золоченые мачты в резных облаках И на солнце рубиновом -- легкие снасти
Зарождали в душе жгучий, сладостный страх От щемящего сердце огромного счастья.

Этот вечер был прост, как девичий дневник, Но когда, как давно, не во сне ль это
было? Или детство далекое прежние дни В золотую легенду, смеясь, превратило? 

Но идут, чередуясь бездушно, года И в бреду бусы будней ненужные нижут, Вечера
так же чисты, но я никогда Золотые кораблики больше не вижу! 

Только в детстве бывают крылатые сны, Только в тихих стихах эти сказки порхают,
Только в строчках певучих, чисты и ясны. Золотые кораблики вновь проплывают! 

Но минута минует. Звериной тоской Вновь завоет житейское, злое ненастье, Снова
буря бушует, крутя предо мной Золотые обломки небывшего счастья! 

ЛЕТО 

У реки -- прозрачность кристалла. Вижу я песчаное донце, Я теперь язычницей
стала. Я теперь поклоняюсь солнцу. 

Мне не кажется жизнь жестокой. Если ветер душистый веет. Просыпаюсь... А на
востоке Облака слегка розовеют. 

Как мне радостно, как тревожно, Точно пламя, вспыхнуло лето. Знала я, что это
возможно, Знала я, что случится это. 

В полдень небо станет высоким, В полдень солнце станет палящим, И цветы
пропитаны соком, И цветы встревожены счастьем. 

А в душе озаренность светом. И от рук -- легкий запах мяты, Слишком ласковым
буйным ветром Травы здесь полевые смяты. 

Упаду я на них в бессильи. Буду долго плакать и биться, А потом золотые крылья
Унесут меня в небо, к птицам. 

РАССКАЗ 

Освободилась душа от пут Годами накопленной боли. Не замечается бег минут,
Слишком ценимых дотоле. 

В молниеносном полете строк Вычерчиваются герои и в недоступное, в свой мирок
Мне двери откроют. 

Там -- неизведанная страна, В нее -- без оглядки -- слепо! Сумасшедшая тишина.
Звезды. Небо. 

ВЕСНОЙ 

Какая невозможная весна! Какое злое бронзовое солнце! Цветут магнолии. И эта
новизна Мучительнее, чем бессонница. 

Мелькающие пятки потных рикш Чарльстонят по веселому асфальту, И хочется запеть
девичьим альтом Сердцещипательный романс «Шери?». 

А ночью -- я, никчемный и чужой, Ищу чего-то в матовом тумане, Грущу о чем-то. и
Шанхай большой Меня ко дну огнями баров манит. 

Но ради блеска чьих-то близких глаз, Сияющего мне во тьме мытарства, Твой яд,
весна, я превращу в лекарство. И дни пройдут -- и разорвется мгла. 

ГАДАНЬЕ 

Зима сворачивает полог, Но души холодом полны. Как скучен и тревожно долог
Обетованный шаг весны! 

Умрет февраль, и в серых лужах Расплавится, размякнет март. Что будет после --
лучше? хуже? Возьму колоду старых карт. 

Дорога и еще дорога, Шестерка и восьмерка пик. Я с возрастающей тревогой Душой к
вещанью карт приник. 

Безумие или виденье?! Я вижу призраки: везде Проходят тени -- отраженья Бегущих
от судьбы людей. 

Как за страницею страницу Листают книги, так и тут -- Знакомые, родные лица
Бегут, бегут... 

ПОРАЖЕНИЕ 

Вьется улица трубкой коленчатой. Но куда ей уйти от позора, Если взят,
обесчещен, как женщина. Истомленный бомбежками город? И какая-то подлость
читается На испуганных лицах прохожих. Это новая жизнь начинается, Ни на что не
похожая. 

Грустим по Северной Пальмире, Но грусть о ней не так сильна, Когда с изгнаньем
горьким мирит Руссейший облик Харбина. 

Белые, чистые хлопья на этой панели В грязь превращаются. Белые, чистые -- в
грязь. Город жестокий украсить они не посмели. Он ненавидит все чистое, не
таясь. 

Вот он -- Шанхай. Над чудовищным месивом грязи Льется из окон высоких
прикрашенный свет, Судьбы людские без смысла, без цели, без связи Прячут от
жизни нарядные тюль и жоржет. 

Климат душевный тяжел, ограниченны дали, Страшно, что вакуум жизни уютен и чист,
Люди и сами смертельно уютными стали, Тянет в болото безжалостный город-садист.

РАЗДУМЬЕ 

Поддаваясь раздумью тихому, Закрываю глаза усталые. Никогда не была трусихою, А
теперь почему-то стала ей. 

Это жизнь своей лапой каменной, Дрессировкой своей упорною Из девчонки --
бунтарки пламенной Превратила меня в покорную. 

Научила терпеть и каяться, Серебром надо лбом посыпала... Хорошо еще, что
состариться Не одной мне на долю выпало. 

Посвящается В. П. 

От невзгод суеты и насилия Я иду в бесконечность небес: В небесах серебристые
лилии И мистический розовый крест. 

Весь мой путь аскетизм и терпение, А награда -- твой хрупкий астрал И
таинственный сон посвящения На вершинах сверкающих скал. 

По ступеням, судьбою начертанным, Я иду в бесконечность небес: В небесах ты, мне
данный бессмертием, И над нами сияющий крест. 

СЕРДЦЕ ЛУ-ШУ 

Из «Китайских теней» 

На пыльном тротуаре, где рикши зло гогочут над девушкой, что много в квартале Ню
грешит, там роза под ногами, что сухо ее топчут, алея лепестками, печальная
лежит. 

Вчера ее в блестящем цветочном магазине купив, красавец стройный -- агент фирмы
Грин, в бумаге папиросной, смеясь, на лимузине, увез в палаццо, жил где
китайский мандарин. 

На рауте блестящем, где были только леди и лорды-иностранцы, -- там маленькой
Лу-Шу поднес с поклоном розу агент фирмы «Трэдинг», сказав шаблон с усмешкой: «
Цветок идет цветку». 

Ах, знает ли кто ужас любовности трагедий -- минутных только взглядов из
ревности лучей... Отдав цветок -- любезен был слишком агент с леди одной в
парчовом платье, фокстрот танцуя с ней. 

В порыве гнева нервно швырнула Лу-Шу розу из шелковой гостиной на улицы асфальт,
и маленькою ножкой растоптала грезу, сердце переплавив ревностью в хрусталь... 

БЕГСТВО 

В мелких тучках небо голубое, Вся в лучах разбрызгалась зима. Бросились
испуганной толпою, Забегали в фанзы и дома. 

Лошади, орудья, пехотинцы, Все смешалось... Громыхал обоз, и ронял смертельные
гостинцы Желтый шмель -- гудящий бомбовоз. 

Бухали по городу снаряды, Гул стоял шагов, колес, подков... Розовели празднично
ограды Облачком круглившихся дымков. 

и валились серые в тулупах На дорогах, улицах, углах... Отражалось у лежащих
трупов Солнце в застеклившихся глазах. 

и валились в ярком зимнем свете, Не померк нарядный чудный день, -- Бедные
замученные дети Нищенских китайских деревень. 

Застывали мертвые, нагие Без могил, без гроба, без имен... А в Харбин входили уж
другие. Шелестя полотнами знамен. 

ОТТЕПЕЛЬ 

Дыханье далекое Гоби с монгольских струится песков. Нависшие серые хлопья
тяжелых парных облаков. 

Как парус натянутый, ветер -- трепещущий и буревой. И тонок, и строен, и светел
рог месяца над синевой. 

Какая весенняя милость! Как вечер прекрасен и росл! Душа, охмелев, притаилась.
Снег падает. Будет мороз. 

Но эти минуты до стужи -- родны, и грустны, и близки, как думы деревьев, как
души, как в девственном лубе -- ростки. 

Когда-нибудь пышно развесят деревья плоды, веселясь... Свети надо мной,
полумесяц! -- далекая с предками связь!.. 

Есть остров в океане. Ни коралл, ни жемчуга его не украшают. На голых гранях
почерневших скал растений корни молча умирают. 

Там в полдень не проходят облака, чтоб освежить каленый камень тенью, и Божья
вездесущая рука не трогает опального владенья. 

Есть в океане памяти моей погибший мир. В нем нет дневного света. Он Атлантиды
царственной мрачней, певучими преданьями одетой. 

Туда летят развенчанные сны, забытые осенними ночами. Там мертвый лоб желтеющей
луны туманы кроют мокрыми плащами. 

СЛАВА 

Не начертит в небе комета Для потомков имя мое; А зачем мне слава поэта, Если
варвар сотрет ее. 

Словно тьма саранчи размножен, Не учен, но трижды хитер, Вынет огненный меч из
ножен, Запалит огромный костер. 

Все погибнет в натиске новом. Уцелеть ли моим стихам. Даже нас, исчезнувших,
словом Назовут непонятным нам. 

Только звезды будут, как эти, Да к полудню такой же зной... Пусть же грезят
новые дети О бесславной славе земной. 

ДЫМНЫЙ СЛЕД 

Да, ты прав. Мы в тумане, мы не знаем, не верим… Догорают пожары. Искры гаснут.
Темно. Мы привыкли с тобой к ежедневным потерям, Нам с тобой -- все равно! 

Наш кошмар неизменен: за уступом -- уступы, Уходящие в сумрак, и по ним мы идем.
Каждый шаг окровавлен. Эти бледные трупы, Может быть, -- чернозем. 

«Быть ступенью для многих»... Даже в прежнем, любимом, Мы не ищем защиты. Искры
гаснут. Темно. Мы с родимых пожарищ, мы пропитаны дымом... Нам с тобой -- все
равно! 

2 

Значит, ты не червь, не раб, не прах, если ты страдаешь так, созданье, если
слезы на твоих глазах и обуглен рот, твое дыханье... 

День заснул тревожно в чернобыле. Вечер медлил в заводях, / и я Вдруг подумал,
что меня забыли Самые хорошие друзья. 

Все невдалеке они. / Однако В предвечерней косности и мгле Ни один из них не
подал знака Дружбы -- самой бедной на земле! 

Ни платка, ни взмаха, ни веселья, Ничего не видел от друзей, Только пыль, что
родственна музейной, Полетела по округе всей. 

Ты одна, найдя большую жалость, Сразу завладевшую тобой, Для меня надела
полушалок -- Тот весенний, легкий, голубой. 

ДЕТСКОЕ СЕЛО 

забудется и Детское Село и цепи спецпереселенцев и как над парком гарно и серо
когда ведут понурых пленных немцев перед житомирскими брянскими кого сгрузили
ссыпали под насыпь с эшелонов как безымянное незлое вещество для удобренья
раненых газонов не довезли до станции -- вокзал разрушен говорят и где еще
поселят начальник не сказал а холодно-то как! и холодно глазам край света ведь
не наш нерусский север родного -- только Детское село 

и то забудется 

ТИБЕТСКАЯ ПЕСНЯ 

Хвала вам, шесть концов: Восток, Юг, Запад, Север, Зенит, Надир; пусть будет мир
для всех; для ангела, для зверя пусть будет мир. 

Я одолел подъем дороги нетенистой -- вот верх горы; привет вам, шесть концов, с
вершины каменистой земной коры. 

Как все, кто до меня стоял на перевале, я вниз гляжу; пред спуском, -- как и те,
что здесь перебывали, -- я положу 

на кучу камень мой. Хвала живущим, жившим вблизи, вдали -- на грани облаков свой
камень приложившим к трудам земли. 

ТРУБА 

Для неживого жития я предназначена судьбою: больших страстей не знаю я и счастья
не беру я c бою. 

Дала мне мать свою губу, отец мой -- трубку слуховую, дабы любила я трубу
играющую, духовую. 

Ночных страстей в тебе уж нет, ты о дневной не помнишь снеди, душа, когда
закатный свет на выгнутой играет меди. 

Напутствуемая судьбой, сопровождаемая снами, соедини мой рот c трубой, и звук и
свет да будут c нами. 

И лес, и я, и небо -- в тишине. Но зреет, нарастает, накатилось: В ветвях, и над
ветвями, и во мне Вдруг что-то звучное зашевелилось. 

Природа, я не знаю отчего. Ты для меня чудовище чужое. Мне страшно отдаленья
твоего, Мы чувствуем по-разному. Нас двое. 

Все длится непонятная борьба, И вдруг -- нежданное согласованье, Когда твоих
березок худоба Печалит больше, чем свое страданье, Когда в лесу такое, как
сейчас, Вдруг в жизнь вмешается невнятным гудом, И где-то над собой каким-то
чудом Себя и лес я чувствую зараз. 

Немая, ну а ты в минуты эти, Ты видишь ли, как я, что все на свете Таинственно
сближающий магнит Не в нас самих, что с нами кто-то третий, Тот, кто
разъединенных единит? 

Желтый Ангел пролетел по небу, Рисовою веткой погрозил. Спелый колос золотого
хлеба Протянул ему Архангел Михаил. 

Леший, сидя у лесной тропинки, Яд варил для камышовых стрел и сказал пришедшим
на поминки: Посмотрите, хлеб уже созрел. 

Зарево зари еще беспечной Нежным светом землю озарит. В нищенских дворцах
Замоскворечья Не для нас ли петел прокричит? 

Но теперь заря уже настала, Михаил в сиянии стоит, Желтый ангел, опустив
забрало, С диким криком на Восток летит. 

АКТРИСА 

Слушал я детский твой голос, Впутанный в звон проводов. Помнил на площади голой
Золотом шитый подол. 

Злыми свечами багримы Доски и падуг тряпье. В зареве синего грима Видел я сердце
твое. 

Шла ты по крышам и тучам В льющейся шали до пят. В горечи славы. В гнетущем
Счастье -- родиться опять. 

Помнишь? Театра младого Мрачно разубран чертог. Кончилось. Значит, мы дома.
Дождь разделил нас чертой. 

Помнишь ты сумрак вагонный, Призраки станций и почт? Будешь теперь Антигоной
Всем, кто ослеп в эту ночь? 

В сумерках белый локон Черного вала белеет. Люди глядят из окон, Хмурятся и
бледнеют. Небо от слез распухло… Черной дыша пустотою. Юноша с браунингом --
рухнул В самое простое. Каркнул древний ворон С маленькой белой отметкой, А
воробей проворный Прыгнул с ветки на ветку. Дождик, глупый, спросонья Слабо
всхлипнул в трубах. Часто мои без спросу Тихо шепчут губы. 

Скоро в силе и славе Синее сияя снега Север свобода саван Смерти суровый сон. 

Просишь царства -- не получишь. Просишь ласки -- не увидишь. Просишь губ -- не
поцелуешь. Сердца требуешь -- отдам! 

Вот выпал снег -- и растаял. Вот жил человек -- и умер. И чья-то лодка пустая
Толчется в прибрежном шуме, 

Но к ней не придет хозяин -- Уплыл он в страну иную. Лишь небо светло зияет, Не
видя печаль земную. 

Я будто вырос из всего на свете и все кругом бесцельно и некстати. Наверно так
же вырастают дети из страшных сказок и коротких платьев. 

И замолчали сгорбленные няни, и так понятны сделались предметы, и нет уже ни
слов, ни очертаний, лишь маятник отстукивает где-то. 

А Мир все неподвижнее и старше, Он, утомленный, дремлет на дороге, и бородой
закрыты патриаршей его большие, каменные ноги. 

Белая матроска. Синие глаза. Высоко, над лесом, дальняя гроза. 

Говорит о чем-то древняя река, А в моих ладонях смуглая рука. 

Горько пахнет ночью вялая трава. Золотые кудри. Тихие слова 

Все о чем-то тайном. Может быть, о том, Что за знойным ветром будет дождь и
гром, 

Что над нами грянет гневная гроза, и потухнут завтра синие глаза. 

О графика, о музыка ветвей! Не тех, что шелестят листвой в истоме Июльской ночи,
в сумраке аллей, Скрывая месяц в лиственном затоне, 

И не осенним днем, когда закат Их листьям краски пламенные роздал, И не тогда,
когда на них летят Кристаллов ледяных сквозные звезды... 

Как счастья опрометчивый залог, Очарованья нежные покровы. Их прелести дается
краткий срок, И выступает черный ствол основы. 

О угольная графика ветвей, Нагих, в изломах, без листвы и снега! Их музыка
безмолвная слышней, Когда сквозь них просвечивает небо. 

Всё утончающихся линий хор Уводит мысли в вышину их праха, И голоса сплетаются в
узор, Как в стройной фуге Себастьяна Баха. 

Не женой, а теплой рукавичкой На твоей руке хочу я стать -- В зимний холод нежно
согревать, Быть твоею будничной привычкой, А как только в летние деньки Ты
познаешь все блаженство зноя, Быть небрежно стряхнутой с руки... Только бы не
заткнутой за пояс! 

Четыре улицы -- раскинутые руки, Скорей беда настала бы Под ветром, как на
палубе. И этот непрекращающийся шопот Осенней сырости конца. 

Что ныне эти жалобы? Какие песни прокляты, Какие руки отняты От мокрого лица? 

Затертые и смытые, Мы знаем все -- и считаны Все капли по стеклу. Четыре улицы/
омытые И капли тычутся/ забытые Слепые, по стеклу. 

И вот -- осенние стенания По холоду воспоминаний. 

Все двери в коридор открыли И сразу сделалось светло, Так грубый камень без
усилий Ломает хрупкое стекло. 

Не видно пыльного паркета, Глаза смотреть утомлены, У каждой двери блики света И
тень у раненой стены. 

Ликует небо голубое, И средь весенней суеты Кто вспомнит о былом покое, О
совершенстве темноты... 

Мы с тобой бродили по старинному городу; Над нами прозрачные своды спешили в
лазурь, Мраморные нимфы ниспадали в брызгах фонтанов, Золотые орлы со шпилей
пытались взлететь. 

Но нам было грустно. Так в праздничный полдень Еще печальней томит обычный
разлад. Так еще больней ощущаешь всю пыль переживаний От слишком уж громкого
слова: любовь. 

И нам казалось: мы сидим в загаженной приемной, Где рыжая рухлядь ваз и плесень
ковров, И перебирая кипы грязных забытых журналов, Видим там этот город и в нем
-- себя. 

Дни мои... я в них вселяю страх -- взгляд мой мертв, мертвы мои слова. Ночью я
лежу в твоих руках: ты зовешь, целуешь этот прах, рядом с мертвым трепетно жива.

Греешь телом холод гробовой, жжешь дыханьем ребра, сжатый рот. Без ответа,
черный и прямой, я лежу, и гулкой пустотой надо мною ночь моя плывет. 

и уносит пустотой ночной, точно черные венки водой, год за годом, и встает пуста
память, тьмой омытая... зимой так пуста последняя верста на пути в обещанный
покой. 

ЗНАМЯ 

Мне снилось казачье знамя, Мне снилось -- я стал молодым. Пылали пожары за нами,
Клубился пепел и дым. Сгорала последняя крыша, И ветер веял вольней, Такой же --
с времен Тохтамыша, А, может быть, даже древней. И знамя средь черного дыма
Сияло своею парчой, Единственной, неопалимой, Нетленной в огне купиной. Звенела
новая слава, Еще неслыханный звон... И снилась мне переправа С конями, вплавь,
через Дон. И воды прощальные Дона Несли по течению нас, Над нами на стяге иконы,
Иконы -- иконостас. И горький ветер усобиц, От гари став горячей, Лики всех
Богородиц Качал на казачьей парче. 

Умирая поют небесам Покидающие эту землю. Я еще не пою, только внемлю Как другие
поют небесам. 

Но живущие тоже поют О любви, о цветах, об отчизне, Я люблю эти песни о жизни
Что живущие громко поют. 

Сам живу между жизнью и смертью Оттого я наверно молчу, Оттого я и петь не хочу,
Что живу между жизнью и смертью. 

НА РУССКОЙ ГРАНИЦЕ 

Целовать ли тебя -- не знаю. Кто ты -- мать или лютый враг? Под твои небеса
вступая, Я, как нищий, и сир и наг... Сколько раз я об этой встрече Тщетно думал
в чужих домах -- Преклоняя покорно плечи, Я целую твой серый прах. Витязь верный
твоей свободы, Все готов я тебе отдать, Но проходят, проходят годы, И опять я
иду, как тать, Пробираюсь лесной дорогой И, как зверь, притаясь в глуши. Умоляю
неслышно Бога О покрове в ночной тиши... Да минуют же годы эти, И да будет и мне
дано При дневном, при свободном свете Постучаться в твое окно. 

А самое главное? -- вот что: Я живу и жизнь хороша, Утром солнце из сада, ночью
-- Робкий шорох карандаша. 

Кто-то вывел меня из потемок. Поведет он меня и впредь Жить доверчиво, как
ребенок, И доверчиво умереть. 

И окончится все, как надо: Если надо: навеки спать, Если надо -- солнце из сада
И стихи, и я сам -- опять. 

Любовь, ты лоцман корабля, который Нас вводит в жизнь, как в порт -- Так на
рассвете в берега Босфора Мы входим борт о борт. 

Еще туман, цепляясь за ресницы, Нам застилает путь. -- Привет тебе, сестра моя,
денница, -- Открывши шторму грудь. 

Как паруса, влюбленные в пространство, О, через все моря, По жизни -- карте
невероятных странствий, Плыть сотни лет подряд. 

Любовь, ты шторм: поет страстей гитара И тонких струн не рвет. Грудь пахнет
морем, -- солью и загаром, -- Мы входим в жизнь, как в порт. 

А. Б. 

Золото кажется белым На темном загаре рук. Я не знаю, что с Вами сделаю, Но сама
-- наверно, сгорю. 

Я уже перепутала мысли С душным, горячим песком, От яблок неспелых и кислых На
зубах и словах оскомина. 

Беспокойно морское лето. Я одна. Я сама так хотела. Обеднелые грустны браслеты
На коричневом золоте тела. 

Так вот оно счастье, нежданное счастье, Другим незаметное, близкое мне; Уйти от
обиды, не встретить участья, Забыть малодушье неверных друзей, И быть одиноким и
быть беспристрастным, Следя за полетом волнующих дней. 

В белом сумраке пустынь Ворожит и веет заметь. Отдаленный монастырь. Дотлевающая
память. 

Двуязыкий лад псалма -- Плен и лепет древней скорби, С приближенного холма Взлет
торжественный и гордый. 

В черном звоне скал и льдин, В заунывном кличе птицы, За лампадою, один, Полагаю
я страницы. 

Все мы как-то доживаем Неизжитый век. В «дурачки» еще играем, Суетясь, движенья
чаем Пересохших рек. 

Каждый словно занят делом В уголке своем, Только «дело» -то -- не дело и «углы»
взамен удела, Богадельня -- дом! 

Хорошо б теперь на паперть Храмов вековых. Но и храм-то нынче заперт и дорог
свернулась скатерть, Что вела до них. 

Зеленый свет, весна и ты в лесу. Тиха в руках воздушная прохлада. Не в первый
раз я этот дар несу Так бережно, как будто навесу Вся жизнь моя, ушедшая из ада.

Ненужная в законе диких лет, Я знаю, здесь -- ты больше всех законов, О,
нежность детская, тебе во след Стремится все -- и тьма, и свет, И тишина среди
распевных звонов. 

Пройдите, годы, мимо, стороной, -- Вас много было ни живых, ни мертвых, Ведь
день взошел сияющей страной, Он весь всему подобен и иной, На небесах землею
распростертых. 

День за днем. Что ж, расплата натурой. Не жалей. Не люби. Не кляни. Черно-белою
клавиатурой Обернулись неверные дни. 

И по ним, без тревоги, без страсти, В утлом сумраке ноября, Бродит бедное,
грустное счастье, Наудачу октавы беря. 

Вдоль площадей многоголосых, Почти захлестнутый толпой, Проходит медленно
слепой, На белый опираясь посох. 

Он окружен глухой стеной Своих пожизненных потемок, И этот город слишком громок
Для стука палки костяной. 

Но шум смолкает за спиною, Слепой проходит, огражден Той путеводной белизною,
Которую не видит он. 

Два ангела слепых его влекут, К немыслимому благу принуждая, -- Их -- Логикой и
Музыкой зовут. Он вынужден идти, не рассуждая. 

Ведь, их к нему приставил с детства Бог, Чтоб, зная правду, лгать о ней он мог.

In questa tomba oscura Lascia mi riposar... 

Оставь меня в могиле темной Покоиться до судных труб. Господь велик, но мир сей
груб, Чужой, холодный и огромный. 

Ты посадить цветочек скромный Придешь сюда. Здесь свет так скуп. Но знай:
отраден мне и люб Покой для плоти неуемной. 

Она томилась и стенала, Бездомная в земном дому, И, низойдя в немую тьму, Теперь
довольна долей малой. 

Терпи. Не сетуй. Не тоскуй. Свиданья верного взыскуй. 

ВЕСЫ 

Давно всё взвешено на золотых весах... Не может пошатнуть ничто их коромысла --
Ни воля гордая, ни гороскопов числа, Ни страстные мольбы в глухих ночных часах.

Как все, устал и я мечтать о чудесах... Не безысходная ль над нами ночь
нависла?.. Ни в жизни цели нет, ни в жажде смерти -- смысла: Враждебная земля...
Молчанье в небесах. 

Гнетет немая тьма, как смертная дремота; И, словно злая топь трясинного болота,
Неумолимая засасывает тишь. 

Напрасно ищет мысль лазейки, изворота... Так мышеловкою захлопнутая мышь В ней
бьется до утра, вся мокрая от пота. 

Припомни день вчерашний, -- Счастливые года! От молодости нашей Ни тени, ни
следа... Но мы еще живучи, И можем повторить Тот шквал, тот неминучий, Что
удалось прожить. 

А помнишь, как бывало Мы разбивались в кровь? Начнем же все сначала, И голод, и
любовь, Не говори, что силы У нас с тобой не те: Вот мир, все в той же милой И
дикой красоте. 

Пусть ты смирней и глуше, Пусть я не хороша, В бессонницу подслушай, Как
плачется душа. О чем ее рыданье? Она готова вновь На вечное скитанье, На нищую
любовь. 

Мне руки милые твои -- Как память светлая о рае. Я так хотел бы, умирая, В
слабеющих руках моих Собрав остаток сил -- держать Твои ласкающие руки И, как
перед простой разлукой, Их на прощание пожать. 

Сколько нежности грустной В безмятежной Савойе! Реет вздох неискусный В тишине и
покое. 

Над полями, в сиянья Тишины беспредельной, Реет вздох неподдельный, Как мечта о
свиданьи. 

Этой грусти без края Я значенья не знаю, Забываю названье В тишине и сияньи. 

Реет легкая птица, Синий воздух тревожит. Если что-то свершится... Но свершиться
не может. 

Что же, будем мириться С тишиною и светом Этой грусти бесцельной, С этим летом и
счастьем Тишины беспредельной. 

Бессонница, расширясь, одолела И напрягла тревожный слух. Мое По капле медленно
стекает тело В неуловимое небытие. 

Касанье чьих-то невесомых пальцев. О влажный холодок щеки! Опять Глухая ночь на
старомодных пяльцах, Глухая, начинает вышивать. 

Шуршанье тьмы и тусклый шелест шелка -- И розой выцветшей душа глядит, Как ангел
тряпочкой сметает с полки Сухую пыль веселья и обид. 

ЧЕЛОВЕКОДЕНЬ -- единица исчисления работы, выполняемой одним человеком за
рабочий день... 

Толковый словарь русского языка 

Усталой поступью к закату Плетется Человекодень И за условленную плату Одолевает
злую лень. 

Лишь иногда, как дар нежданный, В туманах тусклых и слепых Блеснет зарницею
желанной Отрадный Человекомиг. 

И вновь уносит быстротечность Огонь, что душу озарит, И даже Человековечность
Освобожденья не сулит... 

На бой часов, гласящих -- никогда», Мы отвечаем: « некогда, когда-то», Пока
соблазн молчания и льда Не примирит живущего с утратой. 

Соблазны льда растут, как опыт дней, Который ночью явственен в молчаньи. И что
нам рай, когда душе вольней Найти покой в двенадцатом звучанья. 

СВОБОДА 

Желанное, светлое слово -- свобода», Прекраснейший лозунг на вид, В устах
исступленного зверя-народа Преступной насмешкой звучит. 

Свобода -- темница! Свобода -- оковы! Свобода -- законный грабеж! Свобода --
венец, как и прежде терновый! Какая ужасная ложь! 

Зяблик. 

Я лучше всех пою, Я песенку свою И с соловьиным не сравняю свистом. Гляди, как я
хорош, 

Красивей не найдешь, Я всех пестрей, смелей и голосистей. Пускай поет скворец На
новый образец -- Бедняга петь по-своему не может; Сто раз я пропою Мелодию свою
-- Ведь лучшей, все равно, никто не сложит. 

Не стану замечать -- Ведь гордость мне под стать -- Какой-нибудь малюсенькой
пичужки; Но ты, сородич мой, Смотри, подальше пой, -- Здесь все мое: мой клен,
моя подружка. 

Все чище голос мой, все чище, Хоть равнодушен мир и пуст. Весна неизреченных
чувств Цветет на всяком пепелище. 

И звонче голос мой, и звонче. Но осень уж пора встречать. И если надо песнь
кончать, Мне дома хочется закончить. 

ВЕЧЕР 

Наступает вечер запоздалый, и горит вечерняя звезда, Воздух стал томительным и
талым, Как вчера, как прежде, как всегда. 

Все уходит, все уходит снова, исчезает из открытых рук, Даже недосказанное слово
Наших несвершившихся разлук. 

Все обманет, все обманет снова, Задымится, вспыхнет, обожжет, Но душа становится
суровой, Но душа холодность сбережет. 

Чиновник на казенном стуле, Усердствуя, протер дыру, -- Его начальственно
ругнули, И он постиг: не ко двору. 

Стул очень быстро починили. Чиновник умер. В феврале Его семейно хоронили,
Прилично предали земле. 

И кто-то отпечатал «В Бозе» На ленте кремовой венка, И снег на одинокой розе
Сверкал, похрустывал слегка. 

И вдруг душа моя припала К дешевым лентам и цветам, -- О, Боже мой! Как страшно
мало Ты нам оставил здесь и там. 

Ночь за оградой сада залегла. Пока свеча горела, трепетали На абажуре бледные
крыла И вышитые бабочки летали. Но догорает дачная свеча. Последний взлет...
любимый дикий воздух. Пошла заря телегами стучать И деловито потушила звезды.
Мне бабочек недолетевших жаль, На абажуре тонком распростертых. Рисунок бледный.
Ремесла печаль, Пока огонь не воскресит из мертвых. 

Я уж не так молода, чтобы ехать в Россию. «Новую жизнь» все равно уже мне не
начать. Годы прошли -- беспощадно-бесцельно-пустые, и наложили на все неживую
печать. 

Жизнь прошаталась в тумане -- обманчиво сером, Где даже отблеск огня не сверкал
вдалеке. Нет у меня ни отчизны, ни дружбы, ни веры, -- Зыбкое счастье на зыбком
и мертвом песке. 

А впереди -- беспощадная мысль о расплате: Боль, отреченье, позор примиренья с
судьбой. Белая койка в высокой и душной палате. Крест деревянный, сколоченный
верной рукой. 

В конторе душной, где стекло Табачной мглой заволокло, Писец бумаг, чего ты
ждешь? Тебе какая снится ложь? Зачем вздымаешь ты глаза; Зачем блеснула в них
слеза? 

Ужель ты думаешь, дружок, Что взор, пройдя сквозь потолок И перейдя за облака,
Увидит райские шелка? Иль ты мечтаешь там найти Венец -- уставшему в пути? 

Ты говоришь: там нежный зной... Там -- только ветер ледяной. Там -- ледяной и
тусклый свет, И непрерывный вой планет, И звездам тяжело идти В потоке млечного
пути. 

А это я сказал затем Тебе, дружок, и прочим всем, Что долго я смотрел -- туда, И
заблудился навсегда, И оттого, что горше нет Той жизни, что живет поэт. 

Вечерами весенними долго она У раскрытого настежь сидела окна, За холодные
прутья решетки с тоской Крепко, крепко держалась горячей рукой, И на черном
железе так четко видна Пальцев нежных и тонких была белизна. 

Из окна она видела пыльный забор, Утомляющий серой бесцветностью взор, А за ним
чуть заросший бурьяном пустырь И багряного неба безбрежную ширь, И ее напряженно
темнеющий взгляд Напоял своим золотом рдяный закат. 

А когда побледневший закат догорал, Ей казалось, что кто-то и в ней умирал. 

Ужасны чужие глаза И каменно сжатые рты! Какие слова мне сказать, Чтоб стала с
людьми я на ты? 

И утро, и полдень, и день Прошли. Пламенеет закат. И вот уже смертная тень
Ложится на жизненный скат. 

Нам дорог дом, но ближе и дороже Случайные пути из дома в дом. Я думаю, никто из
нас не может Прожить всю жизнь в своем дому родном. 

Опасный путь, невидный издалека, Зовет к себе, и дом родной забыв, Уходят слабые
походкой легкой Неясными дорогами судьбы. 

А каждый сильный ищет поединка, Уходит в чащи, в горы и в моря: Там звери и
нетающие льдины О неизбежной смерти говорят. 

И каждый погибает так, как может, Борясь с непобедимою судьбой. Пусть каждому в
его борьбе поможет Его надежда, вера и любовь. 

Стало слово прозрачным, Словно льющийся луч. Стон волны синим плачем
Расплескался певуч. 

Сколько нежности, Сколько грустности -- В неизвестности, В синеустности... 

Все длиннее ночи, Все короче дни, С каждым мигом одиноче: Я -- рыдающим сродни.

АВИАТОР 

Возлюбил душою он отвесы, Возносили крылья высоко, Чуть пониже Бога в
Поднебесной, Чуть повыше ангелов Его. 

Вот такой он был -- крылатолобый -- Благородство кости, роста, ран. Уж не ангелу
ли брат крестовый, или друг Давида Йонафан. 

Русокудрый -- волосы на ветер, Слова на ветер не бросит никогда. Вот такой был
-- Господом отмечен. Оборвись, моя струна. 

С тяжелым шумом волн мешался голос твой, Вставали облака из темного залива, И
ветер веял солью и травой, И вечностью, пустынной и счастливой. И снова вся в
слезах, для подвига любви, Душа вставала, в муках вырастая, И вдоль залива
темные огни Беззвучно раздувала тьма пустая... 

НЕ СЕРДЦЕ, А СОЛНЦЕ 

Далекому атаману... 

Из нерастрелянной обоймы Опасность смертная остра! Я знаю, встретимся с тобой мы
У партизанского костра... Россия наша молодая Всегда и всюду впереди, Не сердце
принесу туда я, А солнце в трепетной груди. Я за плечо тихонько трону Того, кто
дремлет в стороне. «Возьми винтовку и патроны, Умчись на вороном коне!» И будут
дни тогда часами, Ночами -- частые бои. Удача развернет над нами Знамена яркие
свои! Любить и ждать я не устану. Но твой отряд -- твоя семья, И удалому атаману
Дороже Родина, чем я... И за тобой уйду я в горы -- Твой вестовой, твоя
сестра... Я верю, встретимся мы скоро У партизанского костра! 

Жизнь не похожа на мечты, Жизнь не похожа на желанное -- Всегда на грани
пустоты, От слез и от дождей туманная... 

Она похожа иногда, В послелюбовные года, На обещание, ей данное. 

Затишье виллы... Мерным стоном всё чьи-то гаммы. Солнце. Лень. Из детской --
сад, а над балконом опущенной маркизы сень... И ветер с моря, под маркизу ныряя
весело, хмельно, слегка пощелкивает снизу в напруженное полотно. 

И это всё: одна минута, Одна зарница волшебства. Прошли года, но почему-то во
мне с тех пор она жива... Уносят к югу, к счастью, к детству тугие всплески
полотна -- и чьи-то гаммы по соседству из незнакомого окна. 

У смерти моей голубые глаза И странные нежные речи. У смерти моей золотая коса И
детские робкие плечи. Темнеет. На травы ложится роса. Стихаю для трепетной
встречи. 

И вижу я снова таинственный пруд, В дни жуткого детства знакомый, -- И гаснет
бессильно домашний уют В зазывах нездешней истомы. 

Святая Троица давно яснейшее нам шлет известье, тишайшее -- звучит оно:
Бессмертье, Бог и благочестье. 

И есть другая как она кричит та темная триада: «Здоровье», « деньги», « жизнь
одна», Три обольстителя, три яда. 

Какую хочешь, выбирай, там труд и боль, тут блеск и сладость, Но -- «
предрассудок -- вечный рай» но -- « мракобесье -- муки ада»... 

Видно, думал пожить не любя -- В невеселую волю! За любовь продавать себя
Разучился давно ли? Не тянись к отсиявшей весне -- В невозвратное челн ее
отплыл. Гулко щелкают в тишине Декабрем пораженные ветлы. Не осмыслить, какая им
боль... Полночь высится мертвой льдиной. Называются -- «Морозовой» Эти трещины
от сердцевины. 

2. 

Ах, повторять лишь одно мне осталось Жалость и нежность, нежность и жалость В
этих глазах беззвучные песни О том, что никто никогда не воскреснет. Ангела
песни в сияньи полночи Эти ко мне устремленные очи... С грубой землей
примириться не может Тот, кого отзвук тех песен тревожит. 

Узор обоев вылинял слегка И потолок висел крутой и голый. Текла болезни сонная
река. Чернели важно обшлага и полы Застегнутого наспех сюртука, 

Слоился дым в опущенных усах, За стеклами глаза мерцали мелко, Секундами
пощелкивала стрелка На выпуклых серебряных часах. 

Шаги домашних были так легки, Скрипела дверь расстроенною скрипкой, А он стучал
одной рукой негибкой О старческий сустав другой руки. 

Тогда казалось: ныне и навеки В окне деревьев мерзлые штыки, Горячий лоб,
расплавленные веки... В те времена лекарства из аптеки Бумажные носили колпаки.

Смирение -- игольное ушко, А я -- верблюд, громадный, неуклюжий. Пройти! Пройти!
И станет вдруг легко И просто все и рай нам, людям, сужен. 

В песчаном море -- желтые валы, Затерян я средь них, корабль пустыни. О Боже,
дай пройти! Пусть паруса углы Исправит Воля Кормчего отныне. 

Дай стать как нить, и погаси заботу, Чтоб провела привратника рука Меня сквозь
триумфальные ворота Игольного ушка. 

Солнечный август сел на скамью И стало кругом ярко. Солнечный август готовил
подарки, Не знал, что скоро его убьют. Красил зеленые, тонкие листья. О, как
деревья горят! Ночь подошла. Раздался выстрел. Наступило первое сентября. 

Стихи сочиненные во сне 

Пустыня. Двугорбый верблюд. И мы на верблюде вдвоем. И сфинкс в песчаной дали И
голос твой шопотком: -- Пойми, я тебя люблю, Мы счастливы быть могли Тогда, и
теперь и потом. Но ты виновата кругом, Но ты виновата во всем!.. -- О чем ты
толкуешь тут? Я не виновата ни в чем -- Во всем виноват верблюд. Отдать верблюда
под суд! 

Стол, свежий хлеб на нем пшеничный, Кувшин, в нем красное вино. Так в жизни
трезвой и обычной Простому смертному дано 

Начала радости и силы Вкушать, не ведая о том; Вот хлеб спокойно надломил он,
Вот потянулся за вином. 

РАНЕН 

В голове с орудийным грохотом взрывы мыслей... / И вновь, и вновь я ползу
бесконечными чертополохами, лепестками роняя кровь. 

Я ползу в багровую бездумь, и все ближе какой-то край. Я кричу во все горло: /
-- ПОБеДА-А-А!.. А выходит чуть слышное: / -- Умира... Я вгрызаюсь зубами в
воздух, боль, как гадину в пальцах сжав... 

..................... 

А над степью, над миром -- звезды, вечности сторожа. 

III 

Матерь Божья, сердце всякой твари, Вечная, святая красота! Я молюсь лишь о
небесном даре, О любви, которая чиста, 

О любви, которая безгрешна, О любви ко всем и ко всему, Я молюсь и снова мрак
кромешный К сердцу приступает моему. 

Милость ниспошли свою святую, Молнией к душе моей прийди, Подними и оправдай
такую, Падшую, спаси и пощади! 

Не спится. Река не спит. Звезда за звездою гаснет. Утро холодное, ясное И радует
и томит. Бежит вода по порогам. Дрожит под ногами мост. Иди по сельским дорогам,
Следи за таяньем звезд. Самое чистое счастье Коснется тебя в тот миг. 

Какое дело мне, что ты живешь, Какое дело мне, что ты умрешь? И мне тебя совсем
не жаль, -- совсем. Ты для меня невидим, глух и нем, И как тебя зовут, и как ты
жил, Не знал я никогда или забыл, И если мимо провезут твой гроб, Моя рука не
перекрестит лоб. 

Но страшно мне подумать, что и я Вот так же безразличен для тебя, Что жизнь моя
и смерть моя, и сны Тебе совсем ненужны и скучны, Что я везде -- о, это видит
Бог! -- Так навсегда, так страшно одинок. 

Это было в сентябре на хуторе. (Боже мой, какие были дни!) Ты возилась с
глиняною утварью, Были мы на хуторе одни. 

В теплый полдень шли тропинкой узкою, Огородами мы шли к пруду. и стояла осень
южнорусская, Это было -- в девятнадцатом году. 

Были мы тогда еще беспечные -- Даже улыбался ты во сне. Близкое, родное,
человечное В осени. Звериное -- в весне. 

и я помню: в странном просветлении Обернулась и сказала ты: «Господи! Как я
люблю осенние Грубые деревенские цветы». 

ОСЕНЬ 

Зябко ржали лошади в загоне, На ветру подергивали кожей, Брали хлеб с протянутых
ладоней У шуршащих листьями прохожих. Терлись об устои загородки, Падал лист на
выгнутые спины, и смотрели утомленно-кротко Безразличным взглядом лошадиным.
Целый день во власти листопада Шелестел кленовый сумрак просек: В помутневших
лошадиных взглядах Отразилась пасмурная осень. 

В гулкий час предутренних молений Опустись тихонько на колени, Не зови, не жди,
не прекословь. 

Помолись, чтобы тебя забыли, Как забыли тех, что прежде были, Как забудут всех,
что будут вновь. 

Вчитываться в книги надо, Надо вглядываться в свет, и людские лики надо изучать
по многу лет. 

и в тоске великой надо Свою гордость превозмочь, и потом склоняться надо Над
бумагой, день и ночь. 

и тогда заплакать надо Над проклятою судьбой -- Никому тебя не надо Ставшего
самим собой. 

Почему бывают дали ясны, Почему бывают зори красны, если в сердце холод темной
ночи, и биенья сердца все короче? 

Пусть поникнут главы церкви древней, Пусть пройдутся вихри над деревней, -- В
этот час к иным глухим печалям Мы с тобой от берега отчалим. 

Чернеет заводь. Плывет луна. В речную гавань у валуна. 

В оконной раме тоска-настырь. Свечное пламя. Раскрыт псалтырь. 

Плели турусы -- ночует полк. Низали бусы на черный шелк. 

-- Все пыль порошей, да в горле ком. «Тебе ль, хорошей, за стариком». 

Король и дама... червонный туз... Ишь, кантик рдяный в сукне рейтуз! 

Мундир защитный. Под козырек. «Вы миловидны». Псалтырь в ларек. 

Мне б вольной птицей к нему на грудь. Да голубице заказан путь. 

Проходят роты и грузовик. (Ах, косоротый. Ах, муж старик). 

Проносят знамя... тоска-настырь... Тяжел, как камень, в руках псалтырь. 

Подруга нежная, последняя подруга! Спокоен голос мой, приветствуя тебя. Твой час
настал. Приходишь ты, любя, Ты, неизбежная, как замыканье круга. 

В твоих руках -- осенние цветы: Ты их приносишь мне, как символ увяданья. Я
принимаю их. (О, тихие мечты, Мечты, не знающие ожиданья!) 

С тобой, приветливой, беседа мне легка. Мне сладостно с тобою зажигать
лампаду... О старость снежная, войди -- тебе я рада, -- И двери затвори, и сядь
у камелька! 

И вновь над Берлином сентябрьская просинь... Мы вспомним когда-нибудь эти
недели! Как пасынки, вспомним чужбинную осень Под дремные песни российской
метели. 

Когда-нибудь вспомним пути и заставы, Стоянки и даты большого кочевья: Мосты
по-над Сеной, трущобы Варшавы И лондонских парков ночные деревья. 

И вспомним тебя, неприютный, громоздкий, Огромный пакгауз... Ванзейские воды,
Угрюмый Тиргартен, огни перекрестков, -- Мы вспомним, Берлин, эти хмурые годы: 

Как лист опадал, как дожди моросили, Как чахлым снежком обрастали панели, Как
множились в тегельской глине могилы... Когда-нибудь -- там, где родные метели. 

Это белое небо над узким двором, Этот белый день, этот белый дом; 

Эта бледная туча бела и низка, Но белее ее ледяная тоска. 

От тоски ледяными ночами бегу, Но следы остаются на белом снегу; 

И любви -- не забыть, и следов -- не стереть, Только белою смертью сейчас
умереть. 

Я знаю -- страшен хохот молний, Я знаю -- жгуч бездомья жгут. Мой белый друг,
они придут, Зарницы солнечных минут, Они Россию приведут. Надеждой кубок свой
наполни! 

Идти в юдоль не вброд, а вплавь -- Глубин глубинный не боится. В гнездо судьбы
влетит жар-птица, Как золотая небылица, И то, что нынче только снится, Назавтра
-- встретится, как явь. 

Размыта грозами дорога, Тяжелый мир заржавлен злом. Я знаю -- кровью брызжет
гром, Я знаю -- тяжко под дождем... Мой белый друг, наш близок дом, Мой белый
друг, мы у порога. 

АВГУСТ 

Тяжкие грозди глициний, Утро, симфония света. Воздух прозрачный и синий, Воздух
парижского лета. 

Прелые запахи тлена, Нежная сладость земного. Легкая, смертная пена, Горечь
бессильного слова. 

Разве не чуют, что ветер С русской, бескрайной равнины Вихрем взметет эти розы,
Стебли, газоны, куртины, 

Станет в слепом сладострастье, В страшном припадке удушья, Рвать и топтать это
счастье, Мстить за предел равнодушья, 

Лишь бы сломать, уничтожив, Вольно гулять по пустыне, Сыпля на смертное ложе
Хрупкие грозди глициний! 

Моих дубрав покой священный, Полей дыханье, даль лесов -- Я вновь вернуться к
вам готов Душой усталой и смятенной. 

Пасутся прежние стада Пускай по прежним косогорам, -- К былым вернусь ли я
просторам, Иль годы гибнут навсегда? 

Туманы жизни серой снова, Проходит счастья легкий хмель -- И глуше робкая
свирель Вдали от пастбища родного. 

О, если б дали мне опять В траве запутаться медвяной И грудью радостной и пьяной
Весенним воздухом дышать! 

ЛЬСТЕЦ 

Шумит Английский клуб. Колокола гудят. А он с фельдъегерем в певучий Кремль
въезжает И проведен к царю. И оловянный взгляд, Как в ранцы гвардии, в его глаза
вползает. 

«Ты образумился, надеюсь, там, в селе?» «Сам буду цензором...» Поцеловать ли
руку? Пять черных виселиц в адмиралтейской мгле! Сто двадцать -- в рудники, на
каторжную муку! 

А там -- псковская глушь... Там нету ни души. Там музу резвую тоской заспишь,
задавишь. Там... Не могу туда... Капральский бас: Пиши, -- Твое отечество и мой
престол прославишь». 

А? Право? Может быть. Что, если станс-другой Кого-нибудь из тех, товарищей
кандальных, Хоть в чем-нибудь спасет? Что разберет такой? И долу клонятся
ресницы глаз опальных. 

А после, в номере, сидит он до утра, То бакен дергая, то кулаки сжимая. И, губу
закусив, ведет, перо ломая: «В надежде славы и добра...» 

порою мил порою груб неся топор шёл древоруб чуть чуть светлее становилось стая
чашек проносилась древоруба плакал дух полон хлеба полон мух и полн
нечеловеческой тоски от великого мученья рвался череп на куски в глазах
застревала гребёнка и древоруб заглядывал туда как это положено когда походкой
жеребёнка шла нина муфтой загорожена ведя под ручку велсипед шла нина к тане на
обед предчувствуя жаркого землю была зима до этих пор шёл древоруб и нёс топор
поглядывая в разные стороны на крыше сидели вороны и лисицы и многие другие
птицы 

ОБЪЕКТИВНАЯ ЭПИТАФИЯ 

Когда велик, когда и невелик, зато свое болото, как кулик, не уставая, не
переставая, хвалил, / болота прочие хулил, пылал к ним ненавистию, не остывая. 

И благородных, и неблагородных, и злых, и добрых чувств/ немало он воспел,
прославил и возвел в канон, обычай чтил, но исполнял закон и превосходным
русским языком, с которым был с младенчества знаком, пять или шесть грехов
общенародных запечатлел навеки в бронзе он. 

НОМЕР 17 

Стулья придвинув к постели, два пожилых человека К картам склонили чело, мирно и
кротко пыхтя. О эмигрантское чудо!.. Ты полюбуйся, читатель: Республиканец один,
а его визави -- монархист! 

3 

Проходит срок и боли и кручине, И ты уже за жизнью трудовой, За вдовьей думой о
семье, о сыне Не ждешь вестей от почты полевой. 

Но так же, как и в горькую годину, Мы славим подвиг павшего в бою. А подвиг тот
-- он твой наполовину, Ты половину вынесла свою. 

Ты рядом шла, сражалась вместе с нами, И ныне с нами ты в строю, вдова.
Священная годов минувших память Да будет в новом подвиге жива! 

25. 

Бриться и в осколке стекла Видеть, как трава подросла На краю окопа, невысоко;
«Сулико, – мычать, – Мулико...» 

В городах, откуда, приссав, Населенье скрылось в леса, Обживать чужое рококо С
думой о тебе, Сулико. 

Выпить и не вдруг зажевать, Спичку о каблук зажигать, В час между лафетом и
клико Вспомнить о тебе, Сулико. 

Круто оборвать разговор, Запереться, дёрнуть затвор. Первый выстрел будет в
молоко, Но уже второй, Сулико... 

Глаза ее звезды. Ночные цветы Она затмевает собою. Я пьян на заре от ее красоты,
Забыв опьянение боем. 

Склоняюсь пред нею, но вечно готов Отвергнуть без грусти и страха, Умея любить,
как не любит никто, Как Гектор любил Андромаху. 

Она для меня -- небеса и земля, В глазах ее звездные вьюги, Лишь звонкие стрелы
да руль корабля Желаннее милой супруги. 

Ее не смогу предпочесть и вину, И только за верного друга Отдам колесницу, коней
и войну, Трирему, вино и супругу. 

Возвращение 

Мне хочется снова дрожаний качели В той липовой роще, в деревне родной, Где
утром фиалки во мгле голубели, Где мысли робели так странно весной. 

Мне хочется снова быть кротким и нежным, Быть снова ребенком, хотя бы в другом,
Но только б упиться бездонным, безбрежным, В раю белоснежном, в раю голубом. 

И если любил я безумные ласки, Я к ним остываю -- совсем, навсегда, Мне нравится
вечер, и детские глазки, И тихие сказки, и снова звезда. 

О век! Ты в час своих доброт меня обделишь непременно, а мне и горе по колено, и
по годам иду я вброд. 

Кобчик трепещет над синим оврагом. На гору всадник взбирается шагом. 

Белая хата, из камней ограда. С гор зашумело веселое стадо. 

Всадник склоненную видит головку. Тихо с плеча он снимает винтовку. 

Выстрел и облако белого дыма. Кобчик на небе стоит недвижимо. 

РАЗЛУЧНАЯ 

Броском -- от неостывших ласк -- к разлуке... Последний стиснуть в горле крик, С
плеч оторвать вцепившиеся руки И в прошлое швырнуть все сразу, вмиг... 

В глаза поцеловав, как мертвую. Как материнский перед казнью крест; Без слов
покинуть распростертую Навек единственную из невест... 

Сквозь серые года ненужные Обрывистой тропой сыпучей К необрученной моей суженой
Тянулся медленно по кручам. 

Ей обреченный -- знал заранее: Нам не любить -- друг друга ранить; Ей не
взлететь, подбитой горлице. Мне одному стареть и горбиться. 

На раны -- соль, -- Крепчает боль. Так легче. / Брось! Так надо: / -- Врозь. 

ВОСКРЕСЕНЬЕ 

Фабричный дым и розовая мгла На мокрых крышах дремлют ровно. И протестантские
колокола Позванивают хладнокровно. А в церкви накрахмаленный старик Поет и
воздевает руки. И сонный город хмурит постный лик, И небо морщится от скуки. В
унылых аккуратных кабачках Мещане пьют густое пиво. Но кровь, как пена желтая, в
сердцах Все так же движется лениво. Хрипит шарманка, праздностью дыша. Ей вторит
нищий дикой песней... О, бедная! о, мертвая душа! Попробуй-ка, -- воскресни... 

СЛИВЫ 

Не у львиц висят сосцы слив... Неслась лазорь сквозь листья, где ветр плутал
шелками. Но те, но сливы, гнеТЯ ТЯжесть, соками гнули мир. От сока -- три дня в
пустыне -- от взора язык слип и высох. Гортань от рта, как замша. Мать! ЗЕМЛЯ!
ЖАЖДАЮ! мякоть пить СЛиВЬИ СОСЦЫ ДеВ! 

ГОРОДИЩЕ 

Валуны сидят по косогорам, Облака задумались в озерах. А под вольной кручей
новый стан Ставит племя шумное славян. Топоры стучат в дыму смолистом, Стали
срубы, и блестят мониста. Сомневалась на болоте чудь: -- «Не пропасть бы с ними
как-нибудь». 

От морской волны и лютой бури Уходил в озера как-то Рюрик. Плыл и видит: вот он
-- новый град. Мужики веселые сидят и такие здесь творят кудесни, -- Что ни день
-- сказание и песни. «Стой, варяги». Вылезли. И вот. Сам вступает с ними в
хоровод. 

и с тех пор прошли уж сотни лет, А пестрее хоровода нет, Песни звонче. Радости
хмельней. Чем у нас меж сосен и камней. 

После такой разлуки, После такой любви Из-за плеч прохладные руки Ложатся на
веки твои. и догадаться не смея. Кто стоит за тобой, Ты видишь, что мрак
мутнеет, Становится голубой. И шумен прозрачный воздух, И боль не коснется век,
И звезды, синие звезды Плывут, озаряя снег. Смотри, в этом новом мире Такой
огромный простор. Все выше, светлее, шире Привычных озер и гор. Пусть руки тонки
и слабы. Опущенные, как плеть, -- Там даже и ты смогла бы. Как прежде, во сне
взлететь. Каменный ангел не тронет Крыло твоего плеча: Лети, не будет погони. Ты
умираешь -- ничья... 

Был день. Был дом. И были крепки стены. Был свет окна. Была жизнь дня -- мой дом
-- без перемены И в ней -- одна. 

Вдруг ночь, налетчиком, срывая рамы. Вломилась в дом. За раной дому наносила
рану, Шла напролом. 

Милльоном рук -- и мусором развалин Постройка дня -- Враз -- взмах! и в
человечью цепь вковали Звеном меня. 

И с каждым, цепью, четко -- в ногу, И все -- родня! Покуда свет швырнет назад, к
порогу У двери дня. 

А день, на грохот цепи, на удары -- Стеклом окна. Жизнь снова -- дом, зажатый в
тротуары, И в нем -- одна. 

КОЛЫБЕЛЬНАЯ 

Тише, тише, надо спать. О не бывшем помечтать! Тихий сон стучит в окно. Шорох --
стук. Спи, мой друг! 

На ресницах нет ведь краски. и, как в старой давней сказке. Любят сразу и навек.
Это сон раскрыл котомку, -- и чернить не надо тонко Края век. 

и кармин теперь не ляжет, и морщинки острой пряжей Скоро, скоро на лицо. Это
бродит сон несмелый. Это к нам пришел и сел он На крыльцо. 

Там сидит -- седой, нечеткий... А в руках такие четки. Что вовек не перебрать...
Ветер вьет седую прядь. Чуть коснется тихих рук... Шорох -- стук. Спи, мой друг!

ОБЛАКА 

В ароматическом пуху Сгорает лето. Наверху -- Сквозная синяя завеса, И клубы
снежной белизны В задумчивость погружены, Прислушиваясь к песне леса. Летучий
облачный дымок, Как призрак легок и далек, От снежной оторвавшись стаи. Спешит
догнать ее. Высокое избрав жилье, И -- незаметно тает. Все только призраки, все
миф... А солнце льет мифическое злато, Поверить призракам уговорив, -- Земной
бескрылости крылатой. 

БЛАЖЕНСТВО 

Даль туманится утром и небом, И душа пробудилась небесной. Каждый день
возвращается бездна, Сердце вечно блаженно и немо. 

Эта жизнь -- для меня, для тебя ли? Не огромная ль сонная жалость Неожиданно нам
примечталась В ненасытной блаженной печали? 

И когда мы сияем глазами, И внезапно вдвоем умираем, -- -- Залетая, взлетая,
слетая, -- Звездный дождь над блаженными нами. 

О, навстречу слепому восторгу! Руки вскинув и тяжко внимая Хвойный посвист, что
рати сгоняет На ночную пустую дорогу. 

Мы под диким и сумрачным небом Мечем души, блаженно теряя, И прекрасный закат
обагряет Нашей страсти невиданный слепок. 

Мои глаза тебе подарят мир. Зеленые, деревьев зеленее. Сегодня снится нам обоим
ширь Лазури и зеленая аллея. Нас делят длинные, зеленые поля, Мы вспоминаем друг
о друге на закате, Когда нам некого увидеть и обнять И сердце бьется,
беспричинно плача. Умолкнул мир. И умирает вечер. Моя рука не ждет другой руки.
В деревнях замелькали огоньки. Вдали звучит невнятная мне речь. 

ВЕСНОЙ 

На сквозняке весенних суток раскрылись двери, как цветок, и к звездам синий
первопуток от сырости почти размок. 

По крышам рассыпая шорох, на небе трогается лед, и вспыхивает, будто порох, над
садом мартовский восход. 

Там будут выстроены громом для нас, как радуги, мосты. Там, успокоенные бромом,
мы бросим тело, как костыль. 

И, покидая образ прежний и заводь сонную земли, заголубеет, как подснежник, душа
у звездной колеи. 

И ветер треплется мочалкой, и в полых водах тонет путь. А ночь, как нищая
гадалка, судьбы не может обмануть. 

Я знаю, о назойливых мечтах Не надо думать до поры рассвета. Когда на красных
стройных кирпичах Лучами лягут строгости ответа. 

Ворвется день в колодезь стен, И поплывет мечта со ската. Вниз по карнизу, и
взамен Мелькнет мне зарево заката. 

И полонит меня дремота, В мир бреда распахнет ворота. За ночь бессонную
заворожит. На ночь законную положит щит. 

XIII 

От бессилья хотелось плакать, но я сжал побледневший рот. Я сказал ему: « Ты!
Собака! Как теперь мы пойдем вперед?» Он с усмешкой во взоре строгом Мне в упор
посмотрел в глаза: «Господин знает слишком много, чтоб пути не найти назад». Я
ударил его: « С Тобою... Ты, проклятый, со мной пойдешь!» Но не дрогнувшею рукою
он кривой протянул мне нож: «Все мы гости на этом свете. Я расстаться с живыми
рад. Никогда господин не встретит больше девушки у костра». 

ИСЦЕЛЕНИЕ 

Мы забываем о грусти, Наши мысли легки У лиловатого устья Многоводной реки. 

Дальше закинем лесы С мягких песчаных круч. В небе пройдут колеса Круглых и
четких туч. 

Вести летят из залива В шелесте птичьих стай; Мы охраняем ревниво Берега светлый
край. 

Где-то были печали, Слезы ели глаза; Где-то мы умирали Тысячу лет назад. 

Тысяча километров В легкий легла пролет, Чтоб приморского ветра Свежий встретить
приход. 

Канули старые страны. Брошена жизнь на слом. Мы исцеляем раны Новым живым
теплом. 

ВЕНЧАНЬЕ 

Все в этом мире случается. Все непонятно для нас. Пышною свадьбой кончается
Каждый хороший рассказ. 

Анат.Штейгер 

Ты хочешь кончить, иль начать достойно, Иль просто оборвать и умереть? Как твой
жених уверен, как спокойно Умеет он и на тебя смотреть. 

Хотя ты платье белое надела, Но тень твоя теперь еще темней, Так и душа, когда
блистает тело, Еще темней последней из теней. 

Очнись! Обряд земного сочетанья Куда страшнее Страшного Суда: Там может быть
надежда на свиданье, А здесь, увы, прощанье навсегда. 

ВИДЕНИЕ 

«Парфянская в ноге открылась рана. Покинув двор и сплетни при дворе, я жил в
глуши, в прадедовской норе, и не ушел с войсками Юлиана. 

Мечтой был с ним. И вот в томленьи странном прогуливался как-то на заре. Вел раб
меня, мы сели на горе. Над морем тлели тонкие туманы. 

Клянусь Луной -- то было не во сне: косматый фавн бежал, рыдая, мимо! Раб
закричал, крик передался мне, и фавн исчез, как бы растаяв дымом, 

и только эхо, не устав звенеть, сказало нам, что пали боги Рима…» 

ПОДРАЖАНИЕ ПУШКИНУ 

Апрель гудел, как солнечный ущерб, Стыкались тучи беспризорной рванью. Но март
набрал пошлейшее клише -- Все снегом щерился и лето прикарманил. 

Безбровых фонарей бренчал табун, Шакал реклам сучил рогожи. Шагал верблюд реклам
и клал табу... И грабли глаз все были строже, строже... 

А сердце ускоряло под откос. Без тормозов, как ветра бег в овраге... А от волос
пьянел барокковый Христос, А за глаза в трамваях злились шпаги. 

IX 

Мостков деревянных скользящая сырость, кабинок коричневых черные рты. Волна
набежала на пляж и зарылась в песок солнценосной и желтой икры. 

Янтарные смолы прозрачны на досках, и душно в бутылочной зелени вод. У самого
берега хлюпает плоско залитый медузами тонущий плот. 

Внизу серебрятся в корзинах макрели, блестящие солью своей чешуи, и медленно
плещется светлая зелень -- пронзенная солнцем -- далекая ширь. 

В ночь– наощупь, -- там воздух в бреду, -- и, пульсируя звонко повсюду, льется
музыка, моя в саду полутьмой голубую посуду. 

Наобум, сквзь бормочущий гам, где, дремоту смутив, оробели, -- в кружевах
хроматических гамм бродят возгласы чуткой капели. 

В ночь, где после дождя... И твои, по весне возбуждая, как лозунг, -- голосисто
листву напоив, ночью плещутся певчие слезы. 

-- Небывалой, разбухшей от слез, по аллеям вслепую прочмокав, -- просветленной,
что -- встав во весь рост, -- там вздыхает легко и глубоко. 

-- Той, что плачет, поет и зовет, -- той, что втайне и как из-под спуда, --
Маргаритой влюбленной живет под фарфоровый звон незабудок. 

И откуда капель, как толпа, расплескавшись, разбудит предместье, -- где овации
ветра со лба вытрет алым платком капельмейстер. 

В зеркальных ледянистых лужах стояла темная вода, а ночь была холодный ужас;
срывалась черная звезда от гулких ливней и ветров на безнадежные деревья и на
бульвары городов, на наши дымные кочевья. И прошумели небеса, как отшумят
воспоминанья; -- в пустые темные глаза плывет холодное сиянье. И непришедшая
весна, как будто медля в отдаленьи, в безглазые провалы сна крылатою спускалась
тенью, напоминая нам еще, что под неистовством несчастий наш крик и трепет
освещен душой, разорванной на части. 

Говорят, что я еще молода И на девочку будто похожа... Во время войны и голода И
я постарею тоже. 

И будут белые пряди, И будут морщины вдруг, И некому будет гладить Работой
сведенных рук. 

Накину на зябкие плечи. Когда стемнеет, платок. Но голос мой, голос певчий.
Ужели и ты умолк? 

Мне Богом даровано с слова Снимать молчанья печать... За этот дар я готова, Но
впрямь ли, впрямь ли готова Земные дары отдать? 

ВСТУПЛЕНИЕ 

Днем, в веселой гавани Сан-Пьетро, (Где, однако, больше значил черт), Корабли,
кренясь от волн и ветра, Проплывали в сизый, жаркий порт. А ночами, легкими, как
пена. Оборвав земные якоря, В лунные прохладные моря Отплывал корабль со
звездным креном... 

Мокрый город затихнет, растают дома в отдаленьи. Поплывут светляки и зеленые
звезды в листве. Закачаются ветки, смешаются с травами тени И, как черные зайцы,
шурша побегут по земле. 

Воздух после дождя, облака одичалой сирени. Лес шумящий впотьмах и внезапный
малиновый свет. И на розовой клумбе, обнявши худые колени, Дремлет маленький
леший, чуть-чуть потемневший от лет. 

Я годами работать буду. Тяжела и трудна дорога, А весна за окном -- как чудо,
Как подарок доброго Бога. 

Из работы, как из темницы, В календарь весну отмечая, Я смотрю, как летают
птицы, Вместе с небом весну встречая. 

Убежать, улететь и слиться С голубым небесным пределом И зарницей лететь, как
птицы, Быть царицей с крылатым телом... 

Жду и тоскливо множу Жизни каждый удар. Пустую покинув ложу, На сцену несу свой
дар. 

Занавес поднят. Время, Время игру начать. На сердце крепче кремня Воли моей
печать. 

Я сама углем на картоне Свою начертала роль. Бутафорской принцессой в короне Жду
тебя, театральный король. 

Но приходишь ты бледный-бледный И совсем, совсем не тот. Мечом рассечен панцирь
медный, И черный искривлен рот. 

Взгляд задернут угрюмой тайной, Пусты тени свинцовых век. Ты пришел, не король
театральный, А усталый чужой человек. 

ОСЕННЯЯ РУСЬ 

Не алым маком пламенеет рожь -- в лесах румянятся калиновые гроздья. Рябины
кисти ловит рыбарь-дождь, рукой уверенной швыряя капель горсти. 

Не в крепком неводе запутался улов -- веселых туч взметает ветер стаи. Далекий
звон седых колоколов негромкой песенкой печаль полей ласкает. 

Не белым снегом замело луга -- гусиных толп не умолкают речи. А я бреду неспешно
наугад недолгим радостям и горестям навстречу. 

Когда бы я имел лорнет И звался именем Марии, Я запустил бы в Вас, поэт, Тяжелым
камнем Ассирии. 

Мне охотник однажды сказал... 

Парень, слово мое/ Ты вспомнишь не раз: Ничего, кроме дружбы, / Не стоит беречь.
Даже если соринка/ Попадет тебе в глаз, Нужен дружеский глаз/ Чтоб соринку
извлечь. 

БАЛЛАДА XX ВЕКА 

Над кладбищем алмазная звезда. Под нею спят могилки в три ряда, И сторож путь
нашаривает палкой И шамкает кургашкам средь травы: 

-- Вы реабилитированы, Галкин! Шмидт, реабилитированы вы! 

Залетела в наши тихие леса Полосатая, усатая оса. Укусила бегемотицу в живот.
Бегемотица в инфаркте -- вот умрет. 

А оса уже в редакции кружится, Маршаку всадила жало в ягодицу. и Олейников от
ужаса орет, Убежать на Невский Шварцу не дает 

искусала бы оса всех не жалея, если б не было здесь автора Корнея. 

Он ногами застучал, На осу он накричал: 

«Улетай-ка вон отсюда ты, оса, Убирайся в свои дикие леса!» 

...................... 

А бегемотица лижет живот. Он скоро, он скоро, он скоро пройдет. 

Ах, девочка, беляночка Лилит, Откуда знаю я -- какою бы была ты, Когда велением
завистливой Гекаты До воплощения твой дух был мной убит. 

Но мне все кажется -- обман не изъяснимый -- Что ты б возмездием и мерою легла
За то, что девушкой так мало я была, А женщиной была не до конца любима. 

Термидор 

1 

Катрин Тео во власти прорицаний. У двери гость -- закутан до бровей. Звучат
слова: « Верховный жрец закланий, Весь в голубом, придет, как Моисей, 

Чтоб возвестить толпе, смирив стихию, Что есть Господь! Он -- избранный судьбой,
И, в бездну пав, замкнет ее собой... Приветствуйте кровавого Мессию! 

Се Агнец бурь! Спасая и губя, Он кровь народа примет на себя. Един Господь царей
и царства весит! 

Мир жаждет жертв, великим гневом пьян. Тяжел Король… И что уравновесит Его
главу? -- Твоя, Максимильян!» 

На вечеринку уединённую Его я жду, Не в ночь полусонную Жду. Нет ничего особенно
дорогого В нём для меня, Но отчего не длит в душе и пустого, Полуогня? Я
освятить хочу и мелочь, Вновь дать душе дышать! Желаю всем во всем так делать,
Чтоб ввек дрожать. 

Камаринская 

В небо крыши упираются торчком! В небе месяц пробирается бочком! 

На столбе не зажигают огонька. Три повешенных скучают паренька. 

Всю неделю куролесил снегопад... Что-то снег-то нынче весел невпопад! 

Не рядить бы этот город -- мировать! Отпевать бы этот город, отпевать! 

Потому что каблук оставляет следы -- зима. В деревянных вещах замерзая в поле,
по прохожим себя узнают дома. Что сказать ввечеру о грядущем, коли воспоминанья
в ночной тиши о тепле твоих -- пропуск– когда уснула, тело отбрасывает от души
на стену, точно тень от стула на стену ввечеру свеча, и под скатертью стянутым к
лесу небом над силосной башней, натертый крылом грача не отбелишь воздух колючим
снегом. 

Страдания моих друзей 

Судить меня будет время/ и ты, Одетая в куртку/ ночной темноты, В калоши/ дождя
проливного. Ты вечно спешишь -- / я не знаю куда -- На курсы, на вечер, -- / и
даже года С тобою идут/ не в ногу. 

Ах, что это за странное вино -- / Изабелла! Не женщина ли выбежала в сад/ и
запела? Не птица ли крылами на дороге/ забила? Ах, рог Изабеллы -- / ты как рог
изобилья. Мне тамада рубиновое, / терпкое цедит. Он видел в жизни всякое, / и
шутку он ценит. В глазах его пастушьих, / поглядишь -- облака, но то не облака в
его глазах, / а века. Вся правда их и вымысел/ ему -- как вчера. Он эту глину
вымесил/ рукой гончара. Он на огне обжег ее, / как дивный сосуд. Рука его
правдива, / и правдив его суд. О ты, один из тех, / что обжигают горшки! Ты душу
мою тоже/ на огне обожги. Как чашу, мою душу обожги, / чтоб запела. Чтоб в
сердце -- Изабелла, / и в крови -- Изабелла. Чтоб я ладонь -- на облако, / на
дождь, на лучи. Руками трогать радугу/ меня научи. Чтоб с облаком и радугой, /
как ты, мне -- на ты. Ах, терпкая капелька, / глоток высоты! 

И вскользь мне бросила змея: «У каждого судьба своя!» Но я-то знал, что так
нельзя -- Жить, извиваясь и скользя. 

Песня в эфире 

Слов прекрасных не пойму и не знаю, почему Вдруг замолкла мандолина. Вновь летит
сквозь облака Песня легче лепестка; В ней и радость и тоска: «Анжелина,
Анжелина...» 

Я не знаю -- сколько лет Эту песню слышит свет, Сколько лет цветет долина и
сверкают выси гор? Ты -- и время и простор, Вижу твой бессмертный взор,
Анжелина, Анжелина! 

и, покуда ты жива, Тем сильней звучат слова, Не страшны глухая глина и преграда
старых стен, В звонком золоте антенн -- Анжелина, Анжелина! 

рабочий комплект солнечная система руководство к сборке и эксплуатации запуск
планет в плоскости эклиптики выключение посредством духовой трубы труба
прилагается к механизму 

пионером просился в медную группу выдали альт объяснили названия нот предложили
освоить гаммы самоучкой неделю бился над загадкой гармонии вернул завхозу полный
альт слюны 

музыка мудрого авторитета меди встать навытяжку под ее безусловные звуки
эллиптическое вращение тел удручает пора сыграть что-нибудь военное неистовое
нам нечеловеческое врежьте не на износ же гонять эту систему 

СОБАЧИЙ ВАЛЬС 

День с потерянной бронью в чужом сентябре не сильнее листвы и бумаги, за
газетой, парящей среди фонарей, он увяжется тенью дворняги. 

За газетой, порхающей над мостовой, обливаемой шоком глазурным, зашевелятся тени
собачьей игрой, обратают ночные фигуры. 

Будет улица гаснуть в себе глубоко, в переулки свивая округу. Если бремя
присутствия здесь нелегко, не пустить ли нам волю по кругу? 

Не пустить ли нам шапку по воле, по той хлебоносной воде, но возвратной,
отмахавши полмира железной верстой, расстилая утюжные пятна? 

............................. 

Заскулят тормоза, обмотав колесо запаленной газетной холстиной, эти стены,
фигуры, и небо, и все обдавая угарною псиной. 

На полоски несжатого хлеба Золотые ладьи низошли. Как ты близко, закатное небо,
От моей опаленной земли! 

Каждый парус твой розов и тонок, Отвори нам степные пути, Помоги от горячих
воронок До прохлады твоей добрести. 

А медный и стертый мой грошик Нищему только в суму. Не то что поступок хороший,
-- Так душу отдам ему. 

А если душа не монета, А золотая звезда, -- Швырну я осколок света Туда же, где
в свете нужда. 

Густеет темный воздух, И видно в вышине, Как проступают звезды На синем полотне.

Походною палаткой Натягивают ночь. Пилюли и облатки Не могут мне помочь. 

И я один на свете, Седеет голова. И брошены на ветер Бумажные слова... 

Великая мать 

1 

Ты пришла, Золотая царица, И лицо запрокинула в небо, Пламенея у тайн Диониса. И
колосья насущного хлеба Розоватые подняли лица, Чтобы зерна тобой налилися. 

Ты уйдешь, Золотая царица. Разольются всенощные тени. Но верна будет алому мигу
Рожь, причастница тайновидений, И старуха, ломая ковригу, Скажет сказку о перьях
Жар-птицы. 

В больной фашистской голове Благоразумья нету и в помине. Наполеон -- и тот
обжегся на Москве, А Гитлер -- просто прогорит в Берлине! 

Свирель запела на мосту, И яблони в цвету. И ангел поднял в высоту Звезду
зеленую одну, И стало дивно на мосту Смотреть в такую глубину, В такую высоту. 

Свирель поет: взошла звезда, Пастух, гони стада... И под мостом поет вода:
Смотри, какие быстрины, Оставь заботы навсегда, Такой прозрачной глубины Не
видел никогда... Такой глубокой тишины Не слышал никогда... 

Смотри, какие быстрины, Когда ты видел эти сны?.. 

Навеки врублен в память поколений Тот год в крови, / Тот снег/ И та страна,
Которой даже мысль была странна -- Что можно перед кем-то -- на колени. Страна,
где жил/ И где не умер Ленин. Хоть помним и другие имена, И в чем -- заслуга их,
/ И в чем -- вина. 

В разлуке 

И-е-сань-цю -- одна ночь(в разлуке тянется как) три осени. Китайская поговорка.
В конце сонета перевертываю ее: « Три осени(пролетают как) одна ночь». 

И-е-сань-цю. Одна лишь ночь в разлуке -- Три осени. Их длительность равна. Так
для чего затейница весна Подснежники мне всовывает в руки? 

Не отпущу я сердца на поруки, Пусть мается и стонет дотемна: Сквозь лепестки мне
изморозь видна, И гам дроздов не разгоняет скуки. 

Но разве ночь -- одна? Скажи честней, Что каждая -- по девяносто дней. Но
встретимся -- и боль переоценим: 

Мы плакали -- слагалось житие, Но вечностям положено осенним, Как та же ночь,
мелькать. Сань-цю-и-е. 12. VIII. 1973 

Идут, мычат коровы томно, А сбоку, высунув язык И словно силясь что-то
вспомнить, Стоит кастрированный бык. Так я, забыв про жажду славы, Что раньше
жгла огнем мой дух, Смотрю на камни, лес и травы, На зеленя -- / на все вокруг.

Стала от мороза белою береза. Стынет возле тына бедная рябина. 

Наклонясь с обрыва, замерзает ива. 

А за тонкой елкой зимними путями едут втихомолку сваты с топорами. 

Белые ночи 

Проспектов озаренных фонари Погасли на пустынном небосклоне, И небо бледное само
горит, И легкий звон ленивый ветер гонит. 

Что это? Плески отдаленных вод, Иль райских птиц полуночное пенье, Или
покинутый, блаженный грот Тангейзер вспоминает, как виденье? 

Странную едкую радость доставило мне, что Верховский Мне сегодня прислал кипу
стихов для тебя. Смесь двусмысленных чувств потешена? Только ли это? или в
признаньи чужом веры себе я ищу? Только верую: всякая радость любимого -- в
радость! Всю же радость свою вздохами шлю я к тебе. 11. II. 1914 

Слыша В. С. Высоцкого(триптих) 

1 

Хорошо, коли так. Коли все неспроста. Коли ветру все дуть, а деревьям --
качаться. Коли весело жить, если жить не до ста. А потом уходить -- кто куда --
а потом все равно возвращаться. 

Возвращаются все. И друзья и враги Через самых любимых и преданных женщин.
Возвращаются все. И идут на круги. И опять же не верят судьбе. Кто больше, кто
меньше. 

Хорошо, коли так. Значит, ищут судьбу. А находят себя, если все же находят. Если
дырку во лбу вы видали в гробу Приказав долго жить, вечным сном, дуба дав Или
как там еще в обиходе? 

Да хорошо и в гробу! Лишь бы с дыркой во лбу. Приказав долго жить... или как там
еще в обиходе. 

Только вечный огонь все равно прогорит. Пусть хорош этот сон. Только тоже не
вечен. На Молочном пути вход с востока открыт И опять молоко по груди, по
губам... И нельзя изменить место встречи. 

На Молочном пути вход с восхода открыв И опять молоко… и нельзя изменить место
встречи. 

СТАНСЫ 

Он трудится не покладая рук, Сачком выгребая икру. 

Он видит, как в студне точка растет; Жабры, глаза и рот. 

Он видит, как начинается рост; Как возникает хвост; 

Как первым движеньем плывет малек На водяной цветок. 

И эта крупинка любви дневной, Этот скупой осколок В потемки кровей, в допотопный
строй Вводит тебя, ихтиолог. 

Над жирными водами встал туман, Звезда над кустом косматым -- И этот малек, как
левиафан, Плывет по морским закатам. 

И первые ветры, и первый прибой, И первые звезды над головой. 

БОГИ СМЕРТНОЙ ВЕСНЫ 

о боги сколько же вы огня вложили в косые стекла зданий и ветра полного рыданий
расположили вокруг меня 

и белизною без следа вы лестницы замели как порошей снегом сдутым с небесного
льда и мглой небесной огнем поросшей 

вот света вышнего смеется волна вот цвета вишнева змеятся тени и ваша смертная
весна как ледяная тишина ложится на круглые ступени IV, 12 

2. 

Путь мой тверд и превосходен жребий, и рука ведущая легка: Хорошо гулять в
блаженном небе, Бережно ступать по облакам. 

Растворяясь в благодати милой, Шлю привет тебе, моя земля. Ты меня поила и
кормила, В сонме звезд вращаясь и пыля. 

Легок путь и благотворен жребий: Вот я вновь на маленькой земле, Вот я вновь в
любви -- и в трудном хлебе, Вновь хожу в непостижимой мгле. 

и когда отчаянью и тлену Весело противостану я -- Это в сердце бьет прибой
вселенной, Музыка могучая моя. 

Шарф мой, Париж мой, серебряный с вишней, ну, натворивший! 

Шарф мой -- Сена волосяная, как ворсисто огней сиянье, шарф мой Булонский, туман
мой мохнатый, фары шоферов дуют в Монако! 

Что ты пронзительно шепчешь, горячий, шарф, как транзистор, шкалою горящий? 

Шарф мой, Париж мой непоправимый, с шалой кровинкой? 

Та продавщица была сероглаза, как примеряла она первоклассно, лаковым пальчиком
с отсветом улиц нежно артерии сонной коснулась... 

В электрическом шарфе хожу, душный город на шее ношу. 

Это только бессмысленный рай, Только песен растерянный лад -- Задыхайся, душа, и
сгорай, Как закатные розы горят. 

Задыхайся от нежных утрат И сгорай от блаженных обид -- Это только сияющий ад,
Золотые сады Гесперид. 

Это -- над ледяною водой, Это -- сквозь холодеющий мрак -- Синей розой,
печальной звездой Погибающим светит маяк. 

Мне блаженно мое незнание. Среди мудрых иду не спеша, И призывные их касания
Отстраняет тихо душа. 

Все веления мне непонятные, Как чужое добро, я чту. В заповедном кругу они
спрятаны, Кто поймет, перейдет черту. 

Только тайна одна необманная Мне открылась и дух зажгла, -- Как любить любовью
безгранною, Как в любви вся земля светла. 

И мне кажется, знать больше нечего, И блажен, кто весь мир любил, -- Эта тайна
открылась мне вечером И другой мне искать -- нет сил. 

Бухта забыла о жизни. Как полно и пусто! Вытерты ветрами горных расщелин плащи.
Здесь остывает сует непоседливых усталь, -- Здесь и камней у вечерней воды не
ищи. 

Крепость молчанья от века холмы образуют. искрятся слюдами оползни пепельных
лав. Скинешь одежды, -- одни лишь одежды связуют Цельность твоих первобытных
раскованных прав. 

Даже и слово на воздух ложится как бремя, Сумрачный ветер аканфом сухим
шелестит. Похолодели пески, и теряется время, -- Ты не заметил, что лунным
потоком залит. 

СЛОВО, СЛОВА 

Не очень словам доверять -- невозможно; слова -- это край*, потому что они
отвечают не сами себе, а чему-то иному -- такому иному, что впрямь не найдешь. 

Тогда -- объясненье. Объясненье словам, вдруг сцепившимся резво, хвостами своими
клюющим друг друга -- своими хвостами, своей головой: «это люди плывут на
восток». 

На востоке далеком, на востоке далеком бываю. Я бывал на востоке далеком,
вспоминая себя и, наверно, считая, что скоро рожусь печенегом (иль стану,
верней, -- печенегом)... 

«Когда невозможно уснуть этим полднем упругим на развесистой плоскости лип, --
только так еще можно сказать! -- -- непонятно, к чему, отчего и когда» Декабрь
1971 

Минута прощания 

…Уронила шелк волос Ты на кофту синюю. Пролил тонкий запах роз Ветер под осиною.
Расплескала в камень струи Цвета винного волна -- Мне хотелось в поцелуи Душу
выплескать до дна. 

К. Д. БАЛЬМОНТУ 

Как прежде, мы вдвоем, в ночном кафе. За входом Кружит огни Париж, своим
весельем пьян. Смотрю на облик твой; стараюсь год за годом Все разгадать, найти
рубцы от свежих ран. 

И ты мне кажешься суровым мореходом, Тех лучших дней, когда звал к далям
Магеллан, Предавшим гордый дух безвестностям и водам, Узнавшим, что таит для
верных океан. 

Я разгадать хочу, в лучах какой лазури, Вдали от наших стран, искал ты берегов
Погибших Атлантид и призрачных Лемурий, Какие тайны спят во тьме твоих
зрачков... Но чтобы выразить, что в этом лике ново, Ни ты, ни я, никто еще не
знает слова! 

и стоит под кленами скамейка, на скамье небес не замечая, юноша, как тонкий
дождик, пальцы милой женщины руками, словно струны, тихо задевает. А в ладонях у
нее сирени, у плеча кружевная пена, и средь тишайших ресниц обетованная земля,
-- на прозрачных лугах ни забот, ни тревог, -- одно сердце поет в берестяной
рожок о свершенной любви. 

Маргарите 

Вечер 17-го июля. В вечер самого важного дня моей жизни -- дня рожденья твоего,
моя ненаглядная. Т. 

Закатное солнце, этюды Шопена, Симфония красок, жасмин на столе... И сердце не
знает житейского плена, Не верит, что зло царит на земле. 

Ведь есть же какая-то тайная сила, Закон ее мудр, и прекрасен, и свят. И сколько
же людям она подарила... Волшебные звуки, лучи, аромат... 

Зачем же на свете так много печали, Зачем же и слезы, и кровь, и война? О, если
бы жизнь свою люди кончали, Готовясь как к отдыху сладкого сна! 

Да... в час, когда жизнь станет таять, как пена, И все незаметно исчезнет во
мгле, -- Пусть будут со мною звуки Шопена, Закатное солнце, жасмин на столе. 

Она мертва, но тайны не узнал я. 

Все небесные наши окраины Нам известны как дважды два. Только самая главная
тайна И не узнана, и мертва. 

И в итоге всех наших практик, Погрузив нашу землю в ночь, Мы достигнем далеких
галактик, Из своей удалившись прочь. 

Но повсюду нас космос встретит Мертвой тайной, для нас немой, Зарыдают повсюду
дети, И солнца задернутся тьмой. 

Там обо мне 

Под почтамта намордником, под гимнастикой букв: до востребования -- Губы мыслей
обцеловывают писем поля бледноты И тоска так спокойно -- архитектор по плану --
Перечеркивает надежды, как землю кроты. 

А зажгутся люстр виноградные гроздья Волчьи ягоды крови на кишках этих строк.
Чьи-то руки к иконам ползут, как полозья, Чьи-то мысли измучил отчаяний каток. 

Неба по-прежнему шелушится оберточная бумага, А там шашки сверкают прыгнувшими
из воды рыбами. Ах, не придти ему, вываленному в мечтах, как в крошках навага, и
брызгаются автомобили ущепнутым фонарей вымем. 

Даже когда мостовая побелевшие угли И улицы в серых гимнастерках пыли начали
просыпаться, С блузки письма, как коре с дерева недавно срубленного, Гирям
зрачков немыслимо снятся. 

Хлябью хлипко день целый жижей рухлядь изредка именинницей желтками вспухнет. 

Нынче в березняк ветер полохнул тоской шум линялый и резня на опушке пало
сколько 

Кому-то тушит за окном зрачков огарок дня узел туже повис осенней гарью. 

А мне осени барьер скачки с препятствиями люблю ветров карьер мутное
беспамятство. 

Знаю в стуже одуванчик пускай сквозь осень стынет и вот скороговоркой кличет и
снова радости мосты. 

ПОЭТ-АСТРОНОМ 

Млечный путь, как исполинский гейзер, Залил светом звездные поля... Со звезды
далекой Бительгейзе Мне видна печальная земля. 

Час настал назначенный свершений, -- Ледяные двинулись полки; и в огне вулканных
извержений Сбросил полюс к югу ледники. 

и с тех пор сверкающим покровом Все покрыл прозрачно-синий лед, и на небе
матово-свинцовом, Не смыкают звезды хоровод. 

и земля за гаснущим светилом Падает туда, в простор небес, Где маяк свой Лира
засветила, и туманен мрачный Геркулес... 

На блюде разгоряченной постели Бросилась в зубы колючего франта, В небе звезда с
волком под всплески ругани Меня раздавила ногтем происшествия! 

Маятником бился об улиц щиты. Ноги терял в прыжках булыжников -- Разобьюсь! А
осколками Глаза твои продырявлю. 

В белых крыльях грудей Ножик нырять буду, Заливая сталью смеха потную голову
Довольно Меня расплавлять. Довольно Когтями грудей раскрытых Царапать взглядов
моих влюбленных птичек! 

Лишь одно из груды недомолвок На покой и волю не меняй, Проще рощ и соловья и
Сольвейг, Слаще звезд: не покидай меня. -- 

Точно в ад, в шальной и звездный улей Поцелуев и под ливень глаз, Загнанная
ночью, убегу ли, Перебежчица любви, в последний раз. 

На смерть Велимира Хлебникова 

Еще сладостным плачем Адама Небеса от трудов не утрут, Как является тихая дама С
неуместной улыбкой во рту. Соловьем, ерундой, ехидной, -- Нет, над пышною
клумбой в аду Сам себе земной панихидой Надрывается трубадур. Что же губ его
ночь и гангрена, Если каждый поденщик, раб В перекушенных Барышней венах
Культивируют Dànse Macàbre? Но душистой обмытый кровью Он, на митинге мандолин,
Дирижирует нежной бровью Футуристов и магдалин. Кто такой еще видел выезд,
Ослепительный гардероб? Помяните ж на звездной вые Пену песен, глаза и лоб. 

УТРЕННЕЕ СТИХОТВОРЕНИЕ 

Бог утр, Строг-мудр, мил нам свил храм. 

ЛОГОВО 

В тычинковый подъяты рост Два муравьиных коромысла -- Из нищей лужи рыжий мост
Уходит к севам Гостомысла, И паутинная весна, Забившаяся в угол клети, По темным
угородам сна Трепещет посреди веретий. 

Лидочке 

Так пахнет огурчик и сыр. В лепестках пеленок розовеют наплывы лакомой кожицы, в
абажуре свет мутнеет и множится -- сегодня в рысь распрыгался твой ребенок. 

Упруго вперлись в колена мамы пальцы ножонок кривятся в натуге, детеныш муслит
неверные ручки, глазеет бодро в капусте пеленок, пушится завиток на головке
мягкой. 

Вечернюю работу бросили взрослые, сгрудились плотностью мирного острова,
семейное мясцо, сладчайшее поцелую, молочный плод заботы победной, ребенок
смеется, ребенок танцует, и сердце теплится страстью преданной. 

Аркан на Вечность накинуть И станет жАЛКОЮ она в РУКе. Смертью Покинутый Зевнет
Судьбе. 

Заглянуть в Вентилятор Бесконечности, Захлопнуть его торопливо ВНОВЬ. Отдаться
Милой беспечности, Бросив в Снеготаялку Любовь. 

1. ГРИГОРИЮ ПЕТНИКОВУ 

В шуршании шатких листьев -- Ренаты шлейф| багреца| пламенного. Коснись|
костлявою кистью Лба жалкой усталостью раненного. 

Ах, жилки| жидкою кровью Устали пульсировать прогнанною; В глазах: вслед|
нездоровью Ангел заклубит тенью огненною. 

Тогда, тогда, Григорий, -- Мечта| взлетит лихорадочная -- И средь брокенских
плоскогорий Запляшет Сарраска| сказочная. 

ШЕПОТ СТАЛЬНЫХ ТРУБ 

Шепчет безумные, безумные песни Кто-то, забывший, как его зовут; Стены домов
стали отвесней и одушевленней неподвижных груд. 

Кружатся рокочущие толпы под звуки Среди экипажей; открываются рты дверей;
Тянутся прозрачные, светлые руки От непрерывного кольца фонарей. 

Женщины искусственные лица Предлагают, их страстью затеня, Тем, кто сегодня
веселится В улицах, напившихся огня. 

Все, что видишь упоенным взором, Кажется знакомым так давно, Но непонятным
видением, в котором Бесконечно вдохновения вино. 

Я узнаю эти глаза экстазные, Эти бледные, влюбленные черты -- И в груди моей
оживает разное, Что уронили туда мечты. 

Из цикла «Ветер» 

Прикасаюсь к руке -- и вижу: За тобой два высоких круга, Две легких, синеватых
белизны. 

-- Так порою цветок нанижет Окраску медлительного юга На прохладу северной
весны. 

Ты же вся в прозрачном содрогании, Вдоль колен уронив руку, Быстро рассекаешь И
земли глухое молчание, И незримую мне поруку Нерасцветшего мая. 

И два круга, два легких семени, Прорастают твою руку, Прорастают любовь, 

И в стройном походе времени, В прикосновеньи, подобно звуку, Протекает над миром
кровь. 

М. Тэ 

История Ниазбекской улицы 

Из романа И. А. Т. 

Славному другу Марцеллу Р. 

I. Умнее мухи 

А. 

Был пиалы зевок тяжелым, А чай был тяжелей еще, Где потолок следил за полом,
Плевкам ведя текущий счет. Ломилась проволока в окна, Бежали шпалы на расхват,
Мы не посолим степи. В прок нам Здесь патокой слывет Москва. Дружище,
нетерпеньем колкий, Проводника терпеть найми ж, Скребется мышью вошь на полке, А
мы покушаем кишмиш. 

VI. 

О, можно много рассказать!.. -- Заплатой парню на штанину Там -- в Питере, пять
лет назад, Пошел атлас Екатерины... Почти не нужно предрекать, Что о шелка иной
мотовки Батрак в Америке -- слегка -- Придет и вытрет ствол винтовки. -- Вы мне
испачкали батист! -- А он повстанец Томми Аткинс Лишь улыбнется ей: -- к-катись!
И бросит: -- эй, вперед, ребятки! И лишь придут в Лион они -- Предвестники иного
мира, Запахнет кремом де вониль От засмердевшего банкира. 

Из мчащих галопом минут Оставлю я при себе, Я знаю: скоро придут Созвездья
других легенд. 

Никто не вспомнит о бывших, Никто не посмеет сказать: «Я выпил вчера полный ковш
их, Кого мне любить опять?» 

Придет и закрутит день наш В спирали любовных лучей, Чье сердце на колья
наденешь И мозг окровавишь чей? 

Эй! Рвите же, рвите струны Созвездий чужих легенд И смело покров чугунный На
сердце оденем себе. 

Лесбийская любовь лорнировала лиры Ленивых ласк, Плыли пальмы, плетя пирамидам
Пальмиры Поклоны Пасх. Ноги невесты-невольницы Нила -- Ныли на ней. Полымя
пламенных пен полонило Плечи полей. Струили сиропы-свирели столицы, Стонали
сосцы. Под платьем перьев полуночной птицы Пьянели песцы. Скоро своры солнц
сожгут сильфиду Солью сомнений. Пылит под полом пурга панихиды Палевых пений,
Укусы уса -- узлы у трона Уснувших уст. Цитра цитирует цирк Цицерона --
Червонностью чувств. Я -- златоуст. 

СКОРБНЫЕ КОРНИ 

Небес извечное сиянье Звездами грезится во тьме... Сегодня черное венчанье
Увядших в сумерках теней. 

* * * 

Пустыня душная томится Песками сонными в бреду... Сегодня синие седмицы К
венчанью саваны прядут. 

* * * 

Корнями скорбными недрятся Узоры травные навзрыд... Сегодня страдные наряды
Невесту скроют у зари. 

* * * 

Семь сонных осеней продрогли В угрюмьи совьего дупла... Сегодня скорбною дорогой
Ступать назначено до тла. 

LA TOUR EIFEL 

Я не забуду этой высоты Жестокого железа треугольник, Покрывший труб ея
поклонник. И как же мне не прославлять ее Над корешком разбитого романа, Когда
находит на копье копье, А циферблата чуть белеет рана И время в непрощающих
путях Неуклоняемым дыханьем дует На пряжу трех присноблаженных прях И
неопровержимо повествует Вся эта даль еще святей о злом, Какое мог когда-нибудь
представить. Еще немей, чем ни одним веслом Не взмыленная мельничная заводь, Где
тайно тают белые цветы Над пурпурной изнанкой ровных листьев, Где распускаются
души бинты И ни один не раздается выстрел. 

В радостной хламиде голубого шелка День подъехал рано к дремлющим полям. Вкруг
него -- усмейность, птичий трепет, гам. Ах, в лучисто-легкой, светлой одноколке
День подъехал рано к дремлющим полям. и колосья дышат зыбчато и колко, А над
ними веет сень дневного шелка. День подъехал рано к дремлющим полям. 

КОНЕЦ СРАЖЕНИЯ 

Воздушная дрожь– родосский трактор. О, темь, просветись, лети! Земля дрожит, как
раненый аллигатор, Ее черное лицо -- изрытая рана. 

Валятся, расставляя руки, -- Туже и туже гул и пересвист, Крики ломают
брустверы, Ржанье дыбится к небу. 

О, сердце, крепче цепляйся Маленькими ручками за меня! Смотри: выбегают цепи В
полосы бризантного огня. 

И чиркают пули травою; Еще минута -- и я буду убит. Вчера контузило троих,
сегодня... что такое? Нечего и вспоминать, надо стрелять, -- Это я -- просто
так. Но сегодня -- какое-то странное... И даже, -- странные тики у рта! Как вниз
уносится земли полоса -- В марк! в мрак! -- Да, этого быть не может! Это просто
так. 

ЛИРИЧЕСКОМУ ПОЭТУ 

Ты песенки свирельные играй, О нежной страсти сочиняй стихи. И я, дружище, рад
бы в рай, Да не пускают темные грехи. 

АТТРАКЦИОН 

Ник.Терзи-Терзиеву 

Качели, качели печали, качели печали качали: молчи», И в плаче печали качели
качали, печали качели в ночи. Опрокинувшись в качке, Голова закружилась. Сжались
бело фонари. Ты лицо не испачкай (Тень тины проходила) В алом угле платка
зари.... Лихач... В пролетке взлет качелей Печаль почила светлых глаз... Минуты
млели и млели Там, где стелился фонарный газ... А дальше? А дальше качели,
качели печали качали -- молчи» И в плаче печали качели качали, печали качели в
ночи. 

ИСТЕРИКА БОЛЬШОЙ МЕДВЕДИЦЫ 

Скользкие черти в кровавых очках шныряют в слепых провалах, Ночь разыграла
дурацкую фугу в мажоре на терциях и квартах. Семеро белых мышей смешных,
истеричных и шалых Звонко прогрызли зубами синий, попорченный молью, бархат. 

Кто меня любит, скажите? Сердце духами целовано, Пляска ночных балерин, вихрь
электрических искр, В диких квадратах углов -- перекрестках многоголовно Воет,
прилипнув к стенам небоскребным, игрушечный писк. 

Где мы, на груде страстей и гашишных свиваний, Колются бритые бороды шатучих
бульварных ветвей. Небо, крутись! Огнеплясней, кокотней, бедламней! Все мы под
знаком истерики белых мышей! 

Стиснуть ажурным чулком до хрипения нежное, девичье горло, Бить фонарным столбом
в тупость старых поношенных морд -- Все, что было вчера больным -- сегодня
нормально и здорово, Целую твой хвост, маленький паж мой, черт. 

Драки, скандала, ножей, пунша из жил готтентотов, Теплого, пряного пунша --
утолить звездный садизм... Женщина-истерика в колье из маринованных шпротов
Встала над миром, обнажив живот-силлогизм. 

У СТРУЙ НАРЗАНА 

Посвящаю Игорю Северянину 

У струй хрустального Нарзана, В железной урне черных гор, Очам угрюмого баяна
Явилась ты, как метеор. 

В твоих кудрях цвела фиалка, В глазах тревожились огни, И опьянила, как русалка,
Ты мне сверкающие дни. 

Я утонул в кудесных чарах Экзальтированной любви, Душа взмятежилась в пожарах С
тобой, принцесса, визави... 

Как сны, умчались дни Кавказа За рубиконы бытия И чар безумного экстаза С тех
пор не вспомнил больше я. 

И только здесь, в долинах Крыма, У цветоносных росных гор, В душе
поэта-пилигрима Ты пронеслась, как метеор!.. 

Осень милая, Горькая, Вихри наперебой. Замогильная Вывеска, каркая: Производство
гробов. Закатное Облако светится, Как белый змей или белая медведица. А все
невозвратное, Все к зиме. Белое и черное. Снежный танец я В черных ветвях.
Сквозь смерть неземное Из меня в мир протянется: Любовь, ветер, трава. 

У КОЛЫБЕЛИ ОКТЯБРЯ 

Небо плыло тихо и спокойно. Падал снег, как сотни лет назад. Петербург, который
Петр построил, Ныне назывался Петроград. Цифрою Семнадцать окрыленный, Вспоминаю
с болью Пятый год. Город жил, как юноша влюбленный, Что невесту с нетерпеньем
ждет. Было все торжественно и просто: и Нева, и мрамор, и гранит. Особняк у
Троицкого моста До сих пор передо мной стоит. Ленина увидел я в апреле. Мог ли
знать я в смене бурных дней, Что стою у самой колыбели Будущего Родины моей? 

Тарантелла тарантула! А я полежу Утомленным вандалом. 

Распните меня, Сердце снесите на тропики, Хлопните плотные пробки! Распните
меня. 

Брызните кровь, Механики, из насосов! Я развратник, но не философ. Брызните
кровь. 

Тарантелла тарантула! А я полежу Утомленным вандалом. 

О смерти 

Но дни бегут, как телеграфные столбы. Экспресс подкатит к старости, Но не будет,
как начальник станции, Меня Бог встречать. 

ШАГАЛУ 

Скажи когда строитель мой Шагал придет пора распоряжений скорых нанесть
последний капители ворох на кружевной колонны астрагал 

Ты знаешь сам что никогда не лгал древесный шум и тростниковый шорох волна и
берег в постоянных спорах тому кто звук на стих перелагал 

О живописном подвиге болея твоя рука подымет карандаш и подписав созвездье
водолея путь завершит литературный наш 

Не забывай далекий и угрюмый о дружбе полувековой подумай 

ИНТЕРЛЮДИЯ 

Эмпиреи -- эмблема феургий, Силуэт сабеизма фетиша. В роднике вдохновенных
вальпургий Ищет лунное сердце финиша. Электрический пламень миража Обескрайнил
кудрявые спазмы И волна вольной волнью виража Метит путь из огня протоплазмы.
Искрострунный безгрёзия крензель Тки, шутя экзотичную гибель. Позвони
литургийных бурь вензель И себя светом солнечно выбель. Музыкальных религий
хоругви Нюансируют в радужной гамме. Мы -- поэты, пророки, хирурги --
Молньеносно играем богами! 

Не архангельские трубы -- деревянные фаготы пели нам о жизни грубой, про печали,
про заботы. 

и теперь, как прошлым летом, не грущу и не читаю, озарённый тихим светом, дни
прозрачные считаю. 

Не грустя и не ликуя, ожидаю смерти милой, золотого аллилуйя над высокою
могилой. 

Милый Боже! Неужели я метнусь в благой дремоте? -- Всё прошло, над всем пропели
деревянные фаготы. 

ГНЕДОВУ 

(Отрывок) 

А на напев, на напев положите Гнедова Василиска. У него ничего и нет, -- За
пазухой лоскот лисий... То сердце, сердце, сердце, Смеюсь я: -- эх, сердце
бьется! 

________ 

Что люди?.. / Взгляну еще раз, -- Сердечно взгляну в средмирье: И мир еще стал
приземистей, И мир, в расширении сердца, Упал, присмирел -- отступился, Как
Савл, когда Свет на пути заступил Галилейский И голос: « Сей Сын Мой» без сил...

РЕБЕНОК 

Дайте на руки! Парное молоко обдает. Белый комок снега первого. Первый дымок
новой трубы. Первая спица мигнула в колесе. Расправляется. Хватает. Ласка.
Побожись, что не будешь, как все! 

Повис в стекле шар медленный и алый, Плывут июли, тополей пушок Снежится,
перистый, и легкий, лег На камень набережных и каналы. С каких высот, о, из
садов каких Ты, легкий пух, ты, летний снег? -- Не внемлет. Слепые злые убеляет
земли, Где год был груб, и твари рок суров. Что ведаем? быть может горы в стали
Из серебра за Охтенским мостом. И ночью плыл наш город, и потом С зарей к
серебрянной стране причалил. Здесь тишина, и свод стеклянный глух. И вот живешь,
витийствуешь, тоскуешь. Подруга милая, но слышишь, чуешь, На сердце хладный,
падающий пух. 

Они зачтутся Богом за столетья -- Нагая смерть гуляла без стыда, И разучились
улыбаться дети. И мы узнали меру всех вещей, И стала смерть единственным мерилом
Любови окрыленной иль бескрылой И о любови суетных речей. А сердце -- горестный
«Титаник» новый В Атлантовых почиет глубинах, И корабли над ним плывут в оковах,
В бронях тяжелых и тяжелых снах. Земля, нежнейшая звезда господня, Забвенья нет
в твоих морях глухих, Покоя нет в твоих садах густых, В червонных зорях, -- но в
ночи бесплодной Взлетает стих, как лезвие, холодный. 

Игорю Северянину 

В цветах Июня, в краю олонца, В мечтах созвездий, огнем дыша, Сияя Солнцем,
влюбляясь в Солнце Блестела счастьем его душа 

Порывно рвалась ловить мгновенье Момент старалась в ландо запречь... То
остановка, то вдруг движенье... Как захотелось огонь рассечь! 

Как хохотала над беззаконцем В цветах Июня, вином дыша В влюбленных грезах,
играя Солнцем В мечтах созвездий его душа. 

Ни ласки, ни нежности твоей не искуплю Годами самого страшного, беспросветного
горя. Слез моих соленых необозримое море Отдам за каждое твое тихое «люблю»... 

А когда передо мной расстелется белая скатерть -- Последняя, непреложная моя
дорога, Я вспомню, как нежности твоей было много И за горькое горе возблагодарю
благодатную Божью Матерь. 

Больше я не фокусник, чинно напомаженный. Сразу мы покончили тягучие дела. Стало
ослепительно. Радостно и радужно. Скинули оковы дерзкие тела. 

Светлые поэты! Безрассудно выстроим Пышными поэзами украшенный сераль, Чтобы
покраснели важные филистеры, Чтобы растерялась терпкая мораль. 

Девушки движеньями гордо грациозными Сдержанной корректности поставили капкан.
Правила приличия закиданы мимозами! Пляшет целомудрие безнравственный канкан! 

Льются и лепечут легкие мелодии. Мраморные статуи рассыпали сирень. Пламенно
взвивается воздушное бесплодие, Стелются томления возжаждавших сирен. 

Пиршество за пиршеством! Оргия за оргией! Томные танцовщицы сменяют Лорелей!
После будем умными, насытившись восторгами, Будем озадачивать трухлявых королей.

СЛЕЗНАЯ ЖАЛОБА 

Он пришел до нас, червонный наш последний час. Беспокоят очень нас Немцы! Пятеро
убитых Сытых! Ночью встанут, станут в ряд. Рыскать станут -- сущий ад! Рыщут,
песенки свистят, Бранью бранною костят Всех. Вас, нас! Всю-то ночь в саду
гостят, испоганили наш сад, Садик. Не поможет ваш солдатик. Ваш веселый часовой.
Ой! Ваша милость, повели Немцев вырыть из земли. А покамест пусть солдатик Нас
дозором веселит. 

Белые медведи из датского фарфора Пролетают, как диких гусей вереницы, Задевая
крылом золотую гондолу. И выжженный можжевельник склоняется долу, Поют
серебряные повода зарницы -- Неспокойные струны вечернего простора. 

Сердце бойца ли расплющено карнавалом? Как они бряцали жалящим железом!
Заблудились дороги неразъезженным лесом... Старый витязь едет по опушке рощи;
Искусала змея его поганым жалом, Пропал он, старый, попал как кур во щи За
хрустальным пологом, за лазурным обрезом. 

Зимние горностаи, как стрелы из колчана ветров, Как раскаленные добела молнии
Изрешетили многих, долгих лет кровь... Завязи горла завязали в гордиев узел. И
поют одни лишь травы дальние С колесницы Фаэтона, с высоких козел. 

Напрасно наматывает автомобиль серые струи дороги на серые шуршащие шины. Нас с
тобой накрепко связала-стянула тоска. если бы из усладной разлюби-травы найти
нам напиток, -- мы бы выпили его пополам, как пьют брачную чашу. Или заговор бы
сказать на забвение, держа друг друга за руки. Или в каменную бы тебя положить
усыпив пещеру. И тогда легко и просто расстались бы мы так, как расходятся в
море лодки с разнопоставленными парусами. 

Не дай 

Больнее пламя темных лиц в зубах разжатых дрожь и ветер раздались шире стены лиц
и им глаза рассвет колеблет 

Кафе, толкучки навоз и снег и цепкий ёльник Москва, как лес, ползет изжогой
туда, туда плетет икоту. 

Где на скрипучих половицах на шкурах крыс разводы инея иные плесенью декреты
полей несжатых паутин 

Больнее новых тел движенья глаза им до крови разрезало не дай им замогильной
лени и благовеста. 

И вот уж гам и сор и синьку глаз размазал а мне милей в иссохлой коже у глаз
улыбку вымерзать. 

Ворона взмахом крыла пишет в небе картину. Гинсбург в длинный бинокль смотрит в
кустах на Арину. Вот уж раздела белое тело Арина похожее на перину, Вот уж
сорочку сбросила пухлой рукою в корзину, Вот уж рукою другою чешет жирные бедра,
Вот уж в воду идет, неся с собой ведра, Вот уже колыхаясь и фыркая бодро, Из
речки на берег выходят и ведра и бедра. Ворона летая все пишет и пишет на небе
картину. Гинсбург в длинный бинокль смотрит в кустах на Арину. 

СЕНТЯБРЬ 

Ветер вскинул пыль повыше, и немного погодя Вдруг ударили о крышу Две дробиночки
дождя. и, качая подорожник, Заставляя травы лечь, Обложной осенний дождик
Начинает землю сечь. Это снова ранний вечер Тенью встанет у окон, и в туман
оденет плечи Потемневший террикон. Выйдет позднею порою Вновь соседка на
крыльцо, От дождя платком закроет Моложавое лицо. Дым осядет полновесный, Листья
ринутся во тьму... и опять подступит песня Близко к сердцу моему. 

В ПОЕЗДЕ 

Окно и зелено и мутно, В нем горизонта полоса; Ее скрывают поминутно Мимо
летящие леса. Стреляет темень фонарями, А звезды с ними заодно Стремятся низко
над полями И режут наискось окно. Их быстрота неимоверна, Они подобны беглецу;
Они сбегаются, наверно, Обратно к старому крыльцу. И хочется бежать полями,
Бежать, подобно беглецу, За звездами и фонарями Обратно к старому крыльцу,
Запутанной лесной тропою. Достиг бы я того звонка, Когда б не знал, что не
откроет Дверей мне милая рука, Когда б не знал, что по откосам Другой состав
стремится вдаль, Что у тебя в глазах печаль, А думы мчатся вслед колесам. 

3 

В решетку солнышко разграфлено, И потому так душно и темно, И потому в глазах
такая муть, И хочется поверх тоски взглянуть В лицо весны такой большой и
теплой, Сверкающей на кирпичах и стеклах. И хочется глаза открыть как можно
шире, Чтоб увидать, как всё свежеет в мире: Как крепнут мускулы, как набухают
почки, Как на дворах резвится детвора, Как, разговаривая, идут трактора,
Распахивая впадины и кочки. Я вышел бы, как прежде, на крыльцо, Чтоб ветер
брызнул дождиком в лицо, Чтобы обжег скользящий с синих круч Отточенный
звонкоголосый луч. Но ветра нет, и душно и темно, Откуда он возьмется, звонкий
луч-то, Сквозь этот мрак тяжелый, / потому что В решетку солнышко разграфлено. 

ПОЧТИ ИЗ МОЕГО ДЕТСТВА 

Я помню сад, / Круженье листьев разных Да пенье птиц, сведенное на нет, Где
детство словно яблоки шафраны И никогда не яблоко ранет. 

Оно в Калуге было и в Рязани Таким же непонятным, как в Крыму: Оно росло в
неслыханных дерзаньях, В ребячестве, не нужном никому; Оно любило петь и
веселиться И связок не жалеть голосовых... 

Припоминаю: крылышки синицы Мы сравнивали с крыльями совы И, небо синее с водою
рек сверяя, Глядели долго в темную реку. И, никогда ни в чем не доверяя, Мы даже
брали листья трав на вкус. 

А школьный мир! Когда и что могло бы Соединять пространные пути, Где даже мир --
не мир, а просто глобус, Его рукой нельзя не обхватить... 

Он яблоком, созревшим на оконце, Казался нам, / На выпуклых боках -- Где родина
-- там красный цвет от солнца, И остальное зелено пока. 

Всё скучной вечностью грозит, Здесь скукой воздух заражен. Пойдешь назад -- нога
скользит. Вперед? -- не лезть же на рожон. 

Так успокой же естество. Перед тобой стакан и сыр! 

Нет, хуже нету ничего, Чем жить с тобою, старый мир! 

МОРЕ 

Всё неподвижно в царстве зноя, Лишь море/ перемен полно -- То синее, / то
голубое, То/ зеленью подернуто оно. Мрачнеет, / снова расцветает. Так/ от начала
до конца Оттенки разные/ меняет, Как выражение лица. Нет на земле чудес, / нет
сказок! Лишь мудрость тайная/ картин: В движенье волн/ и в смысле красок Жизнь
потаенная/ глубин. Всё, / как во мне, / в морском просторе -- И гнев, и радость,
/ потому Мы, / только раз/ увидев море, Стремимся вновь/ и вновь/ к нему. 

Вот вечер крадется бочком, бочком, Мигнул маяк зрачком своим сторожко, Горит
закат надраенным бачком, Склонился кок над свеклой и картошкой. 

В такую пору дудкам звонко петь, Сзывая тех, кто вахтою не занят, И увольнений
блещущая медь Летит в ладонь и прячется в кармане. 

А вечер тих, и голоса ветров С гуденьем волн в вечерний час не спорят; Качнулся
трап... привет тебе, Рамбов, Привет тебе, земля -- подруга моря! 

Я очень люблю тебя. Значит -- прощай. И нам по-хорошему надо проститься. Я буду,
как рукопись, ночь сокращать, Я выкину все, что еще тяготит нас. 

Я очень люблю тебя. Год напролет, Под ветром меняя штормовые галсы, Я бился о
будни, как рыба об лед (Я очень люблю тебя), / и задыхался. 

И ты наблюдала(Любя? Не любя?) , Какую же новую штуку я выкину? Привычка
надежней -- она для тебя. А я вот бродяжничать только привыкну. 

Пойми же сама -- я настолько подрос, Чтоб жизнь понимать не умом, так боками. В
коробке остался пяток папирос -- Четыре строки про моря с маяками. 

С рассветом кончается тема. И тут Кончается всё. Расстояния выросли. И трое
вечерней дорогой бредут С мешками. / За солнцем, / за счастьем, / за вымыслом. 

Он с нами был. Он вечно будет наш, Курчавый, страстный и суровый. Накидка. В
кулаке зажат лепаж, Вокруг истоптаны сугробы. 

И мне б -- когда, согнув колени, Он сразу выстрелить не смог -- Вскричать: «
Остановись, мгновенье!» -- И самому спустить курок. 

Есть в комнате простор почти вселенский. Весь день во мне поет Владимир Ленский,
Блуждает запах туалетных мыл. И вновь: « Ах, Ольга, я тебя любил!» 

Прекрасно жить. На письменном столе Лежат стародворянские пруды, Мерцают лебеди.
Навеселе Звучат гармошек громкие лады, 

И громы ладные старинных ливней Звучат еще прекрасней и наивней, Чем до
восстанья в октябре. Вот, проползая по земной коре, 

Букашки дошлые опять запели Интернационал, и по панели Мятется трудовой и
пыльный пыл. «А знаешь, Ольга, я тебя любил!» 

ЩИТ 

Мы щит нашли на поле Куликовом Среди травы, в песке заросших ям. Он медью
почерневшей был окован И саблями изрублен по краям. 

Безвестный ратник здесь расстался с жизнью, Подмят в бою татарским скакуном, Но
всё же грудь истерзанной отчизны Прикрыл он верным дедовским щитом. 

И перед ним в молчании глубоком Мы опустили шапки до земли, Как будто к
отдаленнейшим истокам Могучего потока подошли. 

Что станет думать дальний наш потомок И чем его наполнится душа, Когда штыка
трехгранного обломок Отыщет он в курганах Сиваша? 

У НАС И У НИХ 

У нас шестеренки Бегают, как девчонки Шестнадцати лет, А у них -- нет. 

У нас расплавленная медь -- Не медь, а солнце, сброшенное/ в мастерскую; Ну, где
у них вот заиметь И перелить такую? 

Наши стружки-серебрушки, Что хорошие подружки: За одной другая вслед, А у них-то
стружек -- нет. 

У нас паровой молот Мужественен и молод: Каждый удар легок и лих. А что у них? 

Ах, зато у них, у текстилей, Сотни, тысячи девчонок, Смех которых звонче и
теплей Разговора наших шестеренок! 

МЕДАЛЬ «ЗА ОТВАГУ» 

Забыл я патетику выспренных слов О старой моей гимнастерке. Но слышать
приглушенный звон орденов До слез мне обидно и горько. 

Атаки и марши припомнились вновь, И снова я в танковой роте. Эмаль орденов --
наша щедрая кровь, Из наших сердец-позолота. 

Но если обычная выслуга лет Достойна военной награды, Низведена ценность награды
на нет, А подвиг... -- кому это надо? 

Ведь граней сверканье и бликов игра, Вы напрочь забытая сага. Лишь светится
скромно кружок серебра И надпись на нем -- « За отвагу». 

Приятно мне знать, хоть чрезмерно не горд: Лишь этой награды единой Еще не
получит спортсмен за рекорд И даже генсек -- к именинам. 

Коль выйдет так, что полем боя Идти придется сквозь огни, Давай условимся с
тобою На все последующие дни: 

Во-первых, в трудный час разлуки Не проливать ненужных слез И не ломать,
закинув, руки Над русым ворохом волос. 

И, во-вторых, чтоб трезво, грубо О всех невзгодах мне писать, В час одиночества
чтоб губы С тяжелым всхлипом не кусать. 

Нет, лучше, губы сжав упрямо, Превозмогая в сердце дрожь, Пошли мне, право,
телеграмму, Что любишь, что с тоскою ждешь. 

Пусть будет малость безрассудно: Но там, за далью, за войной, Я буду знать, как
в жизни трудно Быть неприкаянной, одной. 

В землянке средь снегов ночуя, Из боя вновь шагая в бой, Я буду, устали не чуя,
Идти, чтоб встретиться с тобой. 

Видишь, брызги на окне, Это очи светятся. Гулко бродят в тишине Звездные
Медведицы. 

Я не знаю, сколько их В этой звездной бездне. Лишь мечтаю про твои Теплые
созвездия. 

и возможно, как-нибудь Синелунным вечером Я по ним узнаю путь, Чтоб дойти до
встречи нам. 

Здравствуй, шумный вокзал, / Бескорыстный и опытный маклер По свиданьям,
разлукам/ И бракоразводным делам. Мы привыкли давно, / Что в любительском нашем
спектакле Ты и горе и радость/ Со всеми делил пополам. 

К сожалению, ты -- / Мой единственный друг и указчик, Все надежды мои/ Поверяю
тебе одному, Как в затвор, захожу/ В деревянный трясущийся ящик И, как пуля,
готов/ Пролетать в паровозном дыму. 

Только часто бывает/ В движении этом осечка, -- На ходу холостом/ Проносил меня
поезд порой Сквозь свистящее время, / Чрез глубоко заснувшую речку, Сквозь людей
и лесов/ Удивительно сомкнутый строй. 

Пусть осечка вчера. / Поезд сызнова мною заряжен. Загудит паровоз. / И я знаю,
что в этом году Я сквозь дуло вагонов/ Пройду оглушительно-страшен, Выбью сердце
врага/ И у дружеских ног упаду. 

ФЕВРАЛЬ 

Снега, снега... В полях бушует вьюга -- Еще сильны законы февраля. Но погляди:
воспрянула земля От Севера до солнечного Юга. Огня и льда преодолев преграды,
Немецкой черной злобе вопреки, Идут вперед железные полки, Плывут к Днепру
знамена Сталинграда. 

МУДРОСТЬ 

Восприняв мудрость чисел и таблиц, Пройдя тройные рощи интегралов, Мы вышли в
жизнь, / Как в схватку корабли, Обрывки пены бросив у причалов. Нам стали тесны
эти небеса И ход планет казался тяжелее. Нам другом был и Ом, и Гей-Люссак,
Декарт, / Паскаль/ И Менделеев. И мир был покорен и прост, И формулам должны
были поддаться Спокойное мерцанье звезд И душное цветение акаций. Но в гроздьях
формул потерялись мы, Найдя не сразу наше назначенье. Философы -- / Лишь
объясняли мир. Мы -- / изменить должны его движенье. 

У РЕКИ 

Там, где хата обгоняет хату, Убегая взапуски к реке, По крутому выцветшему скату
Светлый ветер ходит налегке. Расписные яркие березы Там стоят, крыла свои
воздев. и река, прозрачная, как слезы, Что-то повторяет нараспев. и стада,
раскрашенные пестро, По реке проходят прямиком. Свечереет. и потянет остро
Кочевым пастушьим огоньком. Теплой ночью с месяцем двурогим, Липами и сыростью
лесной, Влажным сеном, детством босоногим, Травами, цветами и весной, Песнею,
водящей хороводы... и тогда, багряный, как плакат, Падает в развернутые воды
Деревенский медленный закат. и темнеют яркие березы, В тишину крыла свои
воздев... Только речка, светлая, как слезы, Что-то повторяет нараспев. 

Все распри сводятся на нет Артиллерийской перестрелкой. Сияет ярче дружбы свет,
И места нет корысти мелкой. 

Мы в дни войны сошлись втроем -- Равно бедны, равно богаты, -- Грустим, смеемся
и поем Под потолком крестьянской хаты. 

А завтра в бой! / Быть может, смерть Свершит над кем-нибудь расправу. Он упадет
на землю в травы, 

Но жаворонок будет петь, Цвести ромашки, незабудки И многодумный лес шуметь... С
судьбой теперь плохие шутки: Здесь очень просто умереть. 

И если первым буду я Судьбой отвергнут от событий, То вы, товарищи-друзья, Меня
в час встречи вспомяните. 

А коль возьму над жизнью власть, Ток животворных сил почуя, Всю поэтическую
страсть В четыре строчки заключу я. 

Здесь якорь залогом удачи минутной В смолёную землю зарыт, Затем, что кончается
мир сухопутный У этих изъеденных плит. Здесь влажное небо разбито на румбы,
Шторма долетают сюда. И, крепко держась за чугунные тумбы, У стенки застыли
суда. Здесь отдых нашли они, суши частицы, Но им повелят: Оторвись!» -- Один
отвалил и тяжелою птицей Над бездною черной повис. Уйдет -- зашатаются волны на
воле, А где-то спокойное дно. Мы в море влюбляемся не оттого ли, Что нас
презирает оно? Я прячусь в туман и от холода горблюсь, И море чревато бедой. И в
воздухе пара испуганных горлиц Ведет разговор над водой. 

Ветка голубая, Синяя хвоя. Где-то ты, родная, Милая моя? 

Между нами долгие Пролегли пути. Может быть, тебя мне Больше не найти. 

Может быть, тебя мне Больше не видать, -- Только что же без толку Думать да
гадать? 

Может, очень скоро Город голубой, Распахнув просторы, Встретит нас с тобой.... 

Ветка голубая, = синяя хвоя... Где-то ты, родная, = милая моя? 

Ни наших лиц, ни наших комнат... Но пусть одно они запомнят: Вокруг московского
Кремля Вращалась в эти дни Земля. 

У РЕКИ 

Левый берег в огне, а на правом Пеплом кроются угли костра, И связисты сквозь
тьму к переправам Тянут кабель, -- работа быстра. 

И, незримы, сползая по скатам, Пробираются к лодкам стрелки. Возвестит
предрассветным набатом Батарея о штурме реки. 

Тишину разорвут на клочья Всплески весел и гром пальбы. Берег с берегом, мерясь
мощью, Водяные взметнут столбы. 

Вспенят волны реки величавой Мастера лобовых атак, И рванутся в штыки у
причалов, И отхлынет, не выстояв, враг. 

А связисты протянут кабель Над водой и отправят весть: Там, где буйствовал враг
и грабил, Жег и рушил, -- вершится месть. 

МИЛАЯ МОЯ 

Мы с тобою у реки, Только ты да я. Собираем васильки, Милая моя. 

В волосах твоих цветы... Только ты да я... Весело смеешься ты, Милая моя. Никого
-- кругом лишь лес, Только ты да я... Слышен речки тихий плеск, Милая моя.
Солнце путь свой совершит... Только ты да я... Отдохнем в лесной тиши, Милая
моя. 

Отдохнем -- пойдем домой... Только ты да я... Мы счастливые с тобой, Милая моя!

НА ЛАБЕ 

(Акростих) 

Да верно ли было со мною Высокое небо вдвоем, И ясное солнце в дороге И
мужественная ладонь? 

В. Марчихин 

Всё было просто: пыль плыла, А ветер слег, сомлев. Лаба клубилась и несла, Едва
я устоять могла, Разгон преодолев. И камень жег. И солнце жгло. И падал светлый
лист. Мне было тихо и тепло. А ты был ясен, как стекло, Ребячлив и речист. Читал
стихи мне. А потом Извивом шла тропа. Хлестала ноги, как жгутом, И шла навстречу
напролом Неверная Лаба. И вечером, при свете звезд, Я плакала, что мир так
прост. 

Не плачь, Днипро, тебя мы не забыли И, отступая, видели во сне Хмельницкого на
вздыбленном коне, -- Он звал к победе, встав из древней были. И вот сбылось
неслыханное счастье. Встречай нас, Киев! / Шляхом боевым К Днепру пришли
разгневанные части, Чтоб окреститься именем твоим. 

Горькие и высохшие травы, Камни под копытами и мухи, Облепившие у раненого
рот... Мы тогда рождались только, изредка отцы к нам приходили, Ставили винтовки
в угол и руками, от которых пахло Порохом, окопною землею, Осторожно подымали
нас. За окном команда раздавалась, Ржали кони, тяжкою походкой Люди проходили
умирать. Ветер над убитыми да песни, Пыль на сапогах, да слава, Да тысячелетние
дороги, По которым некуда идти... Так в тифу, в бреду и в детском плаче, В
переполненных убитыми окопах и в зрачках безумных матерей, -- Так она рождалась,
наша правда, В боли, в судорогах -- и этой правде Никогда, нигде не умирать! 

3 

И падали люди, как камни, Вблизи, у тебя на виду. И огненными лепестками Их
кровь расцветала на льду. 

Смотрела ты долго... Блестели, В глазах отражаясь твоих, Багровые кудри метели,
Куда я ушел за двоих. 

Наверное, в это мгновенье Молила с надеждою ты: «О, дай им пройти сквозь
сраженье, Пройти эту четверть версты...» 

И не было песни чудесней, -- Ах, песня, ты слышишься мне, -- В огне не горящая
песня Любви, что проснулась в огне. 

И шел я, и силы кипенье Гудело и пело в крови. Так шел я, не прячась, в
сраженье, В сраженье во имя любви. 

СПУТНИЦА 

И за руки водит, и кружит, И ночью и днем отыскав, В работе, веселье и дружбе
Проверенная тоска. 

Как запах горелого торфа До боли гортань щекоча, Лишенные музыки строфы
Подсказывает по ночам. 

В свободные дни пятидневки Врывается в рамы окна, И бродит от Невки до Невки, И
всё подчиняет сполна. 

Но, вновь обрекая на зависть Не смеющих в ногу идти, Иная диктуется запись
Эпохой больших директив. 

И смутен, и неприкаян Тот голос, что слышен едва, Он вырастет, к ней примыкая,
Ее повторяя слова. 

И вздутые вешнею спесью И почки деревьев, и дни Я нынче встречаю без песен, Но
скоро придут и они. 

Границу мы представляем кривой, Окрашенной в красный цвет. Кроме того, стоит
часовой, -- А так ничего интересного нет. 

За ней синеет такой же лес, Так же стволы дубов черны. Но часовой потерял
интерес К предметам чужой страны. 

Он будет смотреть от куста до куста, Но что ему этот вид! Будет ходить и, / если
устал, Винтовку к ноге. / Стоит. 

Как будто бы и ничего не грозит -- Все тихо, застыло хоть на сто лет, Но четыре
патрона вошли в магазин, Пятый сидит в стволе. 

Но если ночью шаги заскрипят, Ворохнется лист или наст -- Уверенный выстрел
тряхнет приклад, И эхо его отдаст. 

Треть пути за кормой, / И борта поседели от пены. Словно море, бескрайна/
Густого настоя вода. В ноябре уходил, / Как Парис в старину за Еленой, Через год
я нашел, / Чтоб теперь потерять навсегда... Ты стоишь побледневшая, / Моя
золотая Елена, Через несколько лет/ Ты, как чайка, растаешь вдали... Я, / твой
атом ничтожный, / Тебя принимаю, вселенная, От последней звезды/ До условностей
грешной земли. Ничего, что потеряно/ (Я находил, / Значит, стоит Уставать и
грести, / И опять уставать и грести)... За любовь настоящую, / За тоску голубого
настоя, Если хочешь еще, / Если можешь еще, / То прости! Подымай паруса! /
Берега затянуло печалью... Отлетает заря, замирая, как голоса. Подымай паруса! /
Тишина пролетает, как чайка... Светит имя твое/ На разодранных парусах!.. 

В картине были воздух и пространство, А в легких клокотала пустота. Он отдал всё
-- любовь и постоянство -- Куску одушевленного холста. 

Другой шел в бой, не кланяясь шрапнели, Брал города, одетые в бетон, И гордые
полотнища знамен, Пред ним склонясь, покорно шелестели. 

Они погибли оба на рассвете: Один в своей постели, а другой На поле битвы умер,
как герой. 

И к их могилам подходили дети, И бились одинаково сердца Над прахом живописца и
бойца. 

ВЕСНА НАД МОСКВОЙ 

На заре, встречая день пригожий, Я без шапки вышел на крыльцо. Вешний ветер
волосы взъерошил, Холодком повеяло в лицо. Показалось -- вижу я впервые
Серенькие стайки воробьев, Деревянные дома простые, На веревках пестрое белье,
Землю, что милее стала втрое, Скинув пышные меха снегов, Небо подмосковное,
большое, Лужицы с кусочками его... За спиною -- настежь двери в сени, Только я
войду не скоро в них. Он мне близок, этот мир весенний, Как слагающийся в сердце
стих. Не могу я им налюбоваться и в волненье радостном стою Оттого, что лет мне
восемнадцать, Оттого, что май во всем краю... 

БУНТАРИ 

Детство без ласки, Жизнь без любви... Сердце, мужайся, -- Мы -- бунтари! 

Ждем мы с востока Волю и свет. Братьям далеким Шлем мы привет. 

Хватит молитвы, Юность, гори! Жизнь наша -- битва, Мы -- бунтари! 

Что я помню в тех далеких синих сумерках декабрьских? Только долгое свеченье
узких глаз твоих дикарских. Ты была неговорлива и любила молчаливо, А глаза --
как два кинжала, два канала, два пролива. Эти сумерки стянули память крепкою
супонью, Все забыл, а плечи помню, руки помню, губы помню... и еще как бьют
басово темные часы стенные, и окалину заката сквозь портьеры шерстяные. Догорает
год, как свечка, дни становятся короче. Только сумерки и помню, -- но не вечера
и ночи. 

НЕ В ДОМУ РОЖДЕННОМУ 

В небе необычно: солнце и луна. Солнце светит ярко, а луна бледна... 

Вдруг толпа на улице, крик на мостовой, Только уши лошади вижу за толпой. 

Что там? / «Да роженица... редкие дела: Как везли в больницу, тут и родила». 

Кто бежит в аптеку, кто жалеет мать. Ну, а мне б -- ребенка в лоб поцеловать: 

Не в дому рожденный! / если уж пришлось -- Полюби ты улицу до седых волос. 

Взгляды незнакомые, нежные слова Навсегда запомни, крошка-голова! 

Не в дому рожденный, / Не жалей потом: Ну, рожден под солнцем, не под потолком.

Но пускай составят твой семейный круг Тыщи этих сильных/ Братьев и подруг! 

3 

Одиночка -- значит -- не шали: Люди сгинули, в пространство канув; Функцию
соседей обрели Двое суетливых тараканов. 

МОСКВА 

(Пролог) 

На город туман пастернаковский лег, Пунктир фонарей и гудков, И начался вечер,
словно пролог, -- Предчувствиями стихов. 

Мир, незаконченный, как черновик, Перечеркнут крестом окна, И косится над ним --
от Днестра до Невы, -- Папиросой чадя, луна. 

Толкнет, словно судорога, строка, Записываешь наугад: На трамвайном билете, на
коробках Раскуренного «Дукат». 

И потом блокнот, что дрожит от стихов, Как курки в напряженье дрожат, Теряешь в
трамвае. И пробуешь вновь, Как монету, на зуб «Дукат». 

Так собирают строки томов, Пригоняя слов голоса... Квадраты четырехэтажных домов
Катренами входят в глаза. 

АРМЕНИЯ 

На прекрасных картинах Сарьяна Я нагорные вижу сады, И армянского солнца сиянье,
И дрожанье искристой воды. 

Всё в картине подчеркнуто чисто: Ясность красок, прозрачность чудес, Как живые
-- зеленые листья, Бирюзовая чаша небес. 

В этих красках, горячих и нежных, Там, где зелень как моря прибой, Я живу средь
нагорий безбрежных, -- Будто я нарисован тобой. 

Будто ветра я слушаю песню, Воды льются горячим ключом, И орел, покружив в
поднебесье, Прилетает ко мне на плечо. 

Будто я заблудился в том крае И за солнцам иду по лучу. Я блуждаю, блуждаю,
блуждаю, И дороги найти -- не хочу. 

ПРИСЯГА 

Советского Союза гражданин -- Я клятву нерушимую даю: От волн каспийских до
полярных льдин Беречь большую Родину мою... 

На верность присягну СССР, И голос сердца для врага -- грозой, Передо мной
Чапаева пример И подвиг героический Лазо. 

Не сдав ни пяди дорогой земли, Они дыханье отдали стране, Их образы сияют нам
вдали, Их клятва раздается в тишине. 

Германцев гонит легендарный Щорс, Комбриг Котовский принимает бой, И к Феликсу
чекисты на допрос Ведут шпионов полночью глухой... 

Клянусь твоею памятью, Ильич, Твоей, Отчизна, клятвой боевой -- Я пронесу родных
Советов клич В стальном строю, в цепи передовой! 

От тревоги к тревоге мечась, Тихо заживо в яме сиди. Помни: Гитлер– рыцарь на
час, Но весь этот час– впереди. 

БАТАРЕЯ 

Царят над улицей неугомонной, Жерло обратив к облакам, Мортиры тяжелые с
бронзовым звоном И гаубицы по бокам. 

Колеса их врыты в обтесанный камень, Снегом белеют хребты, Их пасти отверстые
глохнут веками От ржавчины и пустоты. 

Но если проходят рядами литыми Бойцы по крутой мостовой, Внезапно и грозно
встает перед ними Орудий заржавленный строй. 

Как будто бы снова военной трубою Разбужена медная рать... Так предки из гроба
встают перед боем, Чтоб мужеством нам помогать. 

БЕССОННИЦА 

Ветер ветку ивы клонит, Ни тумана, / Ни росы. Частокол ломая, кони Пробираются в
овсы. 

Чуть осока шевелится, Берег, омель, невода. Не читается, / Не спится и не тянет
никуда. 

На столе коврига хлеба, Соль да кринка молока. В эту горницу тебе бы Залететь
издалека. 

Я бы скатертью льняною Застелил сосновый стол... Баяниста бы с женою В полночь
темную привел. 

Мы бы спели и сплясали, Подружились бы с тобой. Люди добрые сказали б: «Свадьба
здесь -- / не за горой». 

Только это -- небылица, Далека ты, как звезда, Не читается, / Не спится и не
тянет никуда. 

КАРТИНКА 

Тихо плавая, качаются Облака в большом кругу. То исчезнут, то встречаются, То
собой осоку мнут. и рыбак седой, угрюмый, Наклонившись над водой, Весь объятый
странной думой, Разговор ведет с собой. Он глядит сосредоточенно На огромный
поплавок: Скоро ль будет приурочено С силой выдернуть крючок? А кувшинки якорь
бросили и желтеют вдалеке... Это гимн далекой осени, Это свежести букет. 

СОВА 

Холодный вихрь листву тасует, -- На дуб, убитый наповал, Зрачками древними
тоскуя, Присела лысая сова. 

Она устала от пророчеств И старомодной седины, Ей одиночество и ночи Самой
природой суждены. 

Старуха зябнет в серой кофте Из полусгнившего пера, Ей жжет зазубренные когти
Насквозь промерзшая кора. 

А ветер бьет в худую грудь, Гремит вокруг сосновым яром, Вздувая лунные пожары,
Убогой не дает заснуть. 

И слышит сквозь ушей прорезы За льстивым лаем лисенят, Как, проносясь в сухую
бездну, Созвездья дикие свистят. 

МАТЬ 

Как вялый колос -- мускулы и грудь... По выжженному желтому простору Весь день
брели сквозь солнечную муть, И вот -- в асфальтовом тумане город. 

Какая боль!.. А в памяти укором -- Взор впалый брошенной избы... Как каркал над
пустой дорогой ворон, Как-будто голым горлом той трубы... 

Обугленный, стыл запад... Крались тени... Пустели сумеречные пути... Затрепетав
бессильно на коленях, Грудь с криком прокусив, сын стих... 

И долго, тупо, почернелым взглядом Смотрел забор, как грузно в душной мгле Мать
грудью высохшей припала рядом К морщинистой и высохшей земле. 

И билась до утра над сыном полумертвым, И грудь рвала свою и грудь земли,
Пылающую в рассвете желтом Бесплодную, сухую грудь земли. 

И, проклинающая, не слыхала, Что вместе с ней, в глухом тревожном сне Земля
стонала, земля изнемогала В томительной и знойной тишине... 

ИМПРОВИЗАЦИЯ 

Все это в жизни бывает просто: Встретится взгляд -- не возьмешь правей, Девушка
так небольшого роста Взглянет на мальчика из-под бровей. 

Мальчика тронет и взгляд и локон, С этого вечера сам не свой, Будет стоять он у
милых окон На тротуаре, на мостовой. 

Девушке тоже не будет спаться, Взгляд ее станет еще смелей -- Все оттого, что
ему семнадцать, и оттого, что пятнадцать ей. 

ПАМЯТИ ВЛАДИМИРА ЗАМЯТИНА 

«Твой до земельки той», -- мне написал, как брату. Промчалися года -- и те
сбылись слова, И тяжела недавняя утрата, И наша встреча в памяти жива. 

Он был моложе, и по всем законам Казалось мне, что я скорей умру, И вот стою на
кладбище зеленом В ненастный вечер на сыром ветру. 

И вспомнились все обещанья разом... Да, если друг не кончил песнь свою, Я за
него допеть ее обязан... Что ж, если нужно, значит, допою. 

И не моя, конечно, в том заслуга -- Моих друзей, товарищей моих... Ведь если
рядом теплый голос друга, Звучит душевней каждый новый стих. 

Синий день рассыпал Солнце по кустам. Зазвенела липа, Наклоняясь к нам. 

Я прижалась грудью К знойному стволу. Разве ты забудешь Про любовь мою?! 

На ветвях нависла Голубая высь. О тебе все мысли В шелесты вплелись. 

Только миг пылали Мы в закате дня. Золотые дали Увели меня... 

Чем бледнее ночи, Тем светлей волна. Чем любовь короче, Тем нежней она. 

ДЕДУ 

Кончились долгие муки. Стынут недвижно и строго Сильные, знавшие много, Людям
открытые руки. 

С овцами спящими сходны В блеске руна снегового, Ныне от дела земного Щедрые
руки свободны. 

Мальчик на дедовском стуле Плачет, беспомощно согнут. -- Руки твои заснули,
Больше не дрогнут. 

О МАТЕРИ 

Боль матерей/ Нельзя ничем объять: Ни звуком строк, / Ни теплой лаской слова.
Как тяжело, / Что с детства у меня Нет ни отца, / Ни матери, ни крова. 

Мне, сироте, / Не удалось познать, Как обо мне/ Другое сердце стынет. А ведь
могла б/ Моя старушка-мать Болеть, как все, / О непослушном сыне. 

Могла б порой/ В тревоге слезы лить И куковать/ Кукушкой-сиротиной. Могла б
любить, / И только так любить, Как может мать/ Любить родного сына. 

Без матери/ Окреп и вырос я. А жизнь полна/ Борьбы, стремлений, / Света... Завод
-- мой дом, / Мой класс -- моя семья, А мать моя/ Республика Советов! 

Я в этот мир/ Пришел, его любя, И голос мой окреп/ В дыму машинном! Вот почему/
Я чувствую себя В моей стране/ Не пасынком, а сыном! 

ПОЭТАМ «КУЗНИЦЫ» 

Хорошо: / Не пели о ножках Милицы. Воспели идущих по баррикадному пути. А вы
попробовали/ В отделении милиции Революцию найти? 

Хорошо планеты/ Перекидывать, как комья! Электропоэмами Космос воспеть. А вот
сумейте/ В каком-нибудь предгублескоме Зарю грядущего разглядеть! 

Прекрасно петь/ Революции, как невесте, Милльоны гимнов и железопсалмов. А
знаете ли вы, / Какие в Резинотресте Окопы рыли/ Против врагов?! 

Смешно не видеть/ Красной Армии, Не видеть молний/ Октябрьской грозы. А вот
воспойте красноармейца в казарме, Во имя Революции добивающего азы! 

Пишите сотни «Поэм о собаке», Но дайте одну хоть/ О человеке живом. Возьмите
любого Федю на рабфаке, Который будет/ Нашим завтрашним днем! 

Довольно неба/ И мудрости вещей! Спуститесь в будни страны своей! Откиньте небо!
Отбросьте вещи! Давайте землю/ И живых людей! 

ВАЛЕРИЙ БРЮСОВ 

«Каменщик, каменщик в фартуке белом»... 

-- Воронский, Воронский в подряснике старом, Что ты там строишь опять? -- Эй, не
мешай мне! -- я занят недаром: Стряпаю я... Госиздат. -- Воронский, Воронский,
Воронский богатый, Что ж в нем хотите издать? -- Знамо, не вас, не твоих
символятов: Незачем вас баловать. Воронский, Воронский, долгие ночи Что же
рабочим читать? -- Что? Пильняка: он такой же рабочий, Как и Анны Ахматовой
мать. Воронский, Воронский, не ткнули б, пожалуй, Ему кирпичем под шумок?.. --
Эй! берегись! Пильняками не балуй: Знаем все сами... Молчок. 

РОС НА ОПУШКЕ РОЩИ КЛЕН 

Рос на опушке рощи клен, В березку был тот клен влюблен. Березка к другу на
плечо Не раз склонялась горячо. 

Березку часто в летний зной Клен укрывал своей листвой. Над ними пели до звезды
Весной веселые дрозды. 

На рощу как-то пал туман. Ворвался грозный ураган. Березку белую любя, Клен
принял вихри на себя. 

Шумит, растет кудрявый клен. Одной березке верен он. И лишь для клена каждый год
Березка стройная цветет. 

ТОВАРИЩУ 

Товарищ! Верь -- настанет Иной, счастливый век. От рабских дум воспрянет
Свободный человек. 

Не будет кровь струиться Горячею волной... Мир к жизни возродится Усталый и
больной!.. 

К свободе, к солнцу смело Направь заветный челн, Верши святое дело, Не бойся
грозных волн! 

Товарищ! Знай: бессилье Нам гибелью грозит, И кто опустит крылья, Тому позор и
стыд! 

Шумит, бушует море, Гремит могучий вал!.. Товарищ! Знаю, -- горя Ты много
испытал... 

Цветы надежд на счастье Глушит печаль-тоска... Но верь: пройдет ненастье, Святая
цель близка! 

В ПАРИКМАХЕРСКОЙ 

Замутился белым облаком Фартук в дымных зеркалах, Отлетает волос проволокой,
Наростая на усах. 

и порхают пташкой ножницы, Соловьиный льется щелк; Показалось, будто в рощице
Вечер синий приумолк. 

На спиртовке рыжим месяцем Огонька загнутый рог, и про стрижки ясно грезится Под
ногами мягкий мох. 

А за дверью что-то взвизгнуло -- Путь трамвайный недалек. и машинка к уху
прыгнула Лягушонком на пенек. 

На душе весна, проталинки, Волос бережно мету: Для сукна пойдут, на валенки,
Руки сильные спрядут. 

Эй, косматые, за фартуки! Приближайтеся на зов, Родила меня на фабрике Мать
художником голов. 

II. 

Аллеям с востоком поспорить в товаре -- Так крепок и душен, и сладок настой;
Серебряный чайник вскипел и заварен, И выпит, и долит, и тянется сто 

Стаканов и чашек раскрывшихся окон, Раскрывшихся в летних часов тишину С
приятным обжогом горячего сока В иссохшее горло скорей захлебнуть. 

Тревоги для сердца не выдумать злейшей; Не так одуряет горячий теин, В фарфоре
предложенный бабочкой гейшей, Как запах плывущий с недвижных вершин. 

Холодными днями заране оплачен Твой счет небывалый, усталый Июнь. Со всеми на
звездные мелочи в складчину Я полночь в беспамятстве душную пью. 

Далью серебряной в утро росистое Ходишь потерянный ты без пути. Раннее небо
раскинулось чистое, Сердцу живому дорог не найти. 

Может быть, встретишь в сгорающей дали Брата родного и душу отдашь... Долго мы
шли и друг друга искали, Земля голубая– убогий шалаш. 

НА ДОЛГИЕ ВЕКА 

На дороге, в пересохшей луже, Под ударами тяжелых ног -- Высунулся острием
наружу исковерканный стальной листок. 

Никому и в голову не влезет Посмотреть поближе. А пока Маленькому листику железа
Ржавчина раскрасила бока. 

Что ж такого, что чужой другим он, -- Мне судьба железная близка. Может быть
значок нагрудный Кима из того же самого куска. 

Громкие машины на заводах Сестрами приходятся ему. Я спасу его от пешеходов,
Наклонюсь, из грязи подниму. 

Завтра же, с рассветным труб раскатом, Я находку чудную мою -- Листик
перержавевший и смятый -- Возвращу в рабочую семью. 

Под руками мастера прямого, В любящих объятиях станка Прочной вещью будет снова
Листик мой на долгие века. 

РУЧЕЙ 

Под навесом древних сосен Говорком речных речей Уговаривает осень Перламутровый
ручей. 

Он шутя переливает Струи светлые свои... Тонет песня полевая В ровном ропоте
струи. 

За равниной светлоокой Чей-то домик, чей-то сад... Вспоминаю тот далекий
Отшумевший листопад. 

Уплывало лето мимо, Рдела золотом лоза; Наливались у любимой Синим омутом
глаза... 

Тихий ропот струй проворных, Ты печаль мою развей: Я не вижу глаз задорных,
Тонких дуг ее бровей. 

Посидеть бы с милой снова У ручья, у бережка... Любит милая другого, У другого
ручейка. 

ЗА ГОРОДОМ 

Мы идем тропинкой между травами, Сыплем смех веселый колокольцами. Эй, березки
-- девушки кудрявые, Познакомьтесь с нами, комсомольцами! Мы на поезде из города
шумящего Прикатили нынче поутру, Чтоб под вашею зеленой чащею Свежим воздухом
наполнить грудь. 

и пустились шумною оравой По траве зеленой вперегонку. Позабыв шептаться, тихая
дубрава Засмеялась весело и звонко. 

Ну и жарко ж, жарко стало, братцы! Наши лица в потных блестках... Не мешало б
нам и покупаться, -- А река за тем вон перелеском! 

Вот и вечер... и зачем так скоро? Загорелись звездные глаза... Эй, ребята, не
спешите в город, Я забыл вам что-то рассказать! 

Сегодня день какой-то хмурый, Как странник у чужих дверей. Над головой твоей
понурой Тоска вечерняя полей. Ты распустила чудо косы И взглядом ласковым ушла,
Туда, где плачет мальчик босый У мелководного русла. Где за пологими холмами У
голубой как лен реки, Зыбуче, движутся рядами Безустальные мужики. Неозабоченно
и громко Ты песней радуешь село, А завтра белая котомка На плечи ляжет тяжело. И
завтра в тихий-тихий вечер, В закатных сумерках земли, Я загрущу о новой встрече
С тобой, растаявшей вдали. 

Как в лугах незабудок -- небе Луна блином лежит -- Ваших губ петушиный гребень,
Заставляет нелепо жить. 

Гобеленами сумерек вставать с постели, Долго кольцами мечты бросать, Покуда в
ненужном теле Истома заставит встать. 

Идти смотреть, где куклятся подкрашенные лица, Где пляскою Святого Вита
пьянистки лукавит ми, ре -- Думать: « Что же делать? Жениться? или умереть?» 

и в папиросном дыме, и в цоканьи стаканов Встанет небоскребом Ваше пушистое имя,
Дни, что в луга незабудок канув, Полосами верст прохлестали своими. 

А потом нежданно, негаданно Бубенцами звеня идей, Эпатировать отрадно
Проституток как милых детей. 

Бледными тротуарами от разгула в зари разбеге, Вести себя, как гид -- Ваших губ
петушиный гребень Заставляет нелепо жить. 

НА МОСКОВСКОЙ УЛИЦЕ 

На широкой нашей улице Встали липы в ровный ряд. Каждым зданием любуются, На
людской поток глядят. 

и шумит листва зеленая, изумленная листва: -- Здравствуй, солнцем озаренная,
Обновленная Москва! 

Чистый воздух дарит жителям Мелодичный шум листвы. В летний полдень удивителен
Золотой простор Москвы! 

Не скучайте, липы стройные, По полянам и ручьям. Свежей тенью в пору знойную
Послужите москвичам! 

Гордым липам счастье выпало К нам пожаловать сюда... Отдыхай, Москва, под липами
После славного труда! 

и шумит листва зеленая, изумленная листва: -- Здравствуй, солнцем озаренная,
Обновленная Москва! 

С РАБОТЫ 

Шагаю... Гудки прогудели... А вечер -- немой золотарь -- Вонзает рубиновые
стрелы В звенящую черную гарь... Забыты корпуса и машины... Но взор твой забыть
могу ль? Озерною гладью синей Всплывает в моем мозгу. Ушла ты в закатный вечер
Допрясть золотую нить, Чтоб радость при новой встрече На воле нам вечно пить...
Солнце!.. Над пыльной окрайной Развертывай шире пурпурный флаг... Ключ жизни к
неведомым тайнам -- В моих руках... 

Лето (1941) 

ОТКРОЙСЯ, ТРУДНЫЙ МиР ОТВАГИ, ЗАБеЙСЯ ВеТЕР, ПОЛНЫЙ ВЛАГИ, ПРИЛЯГ ЛЮБОВЬ,
СОЙДЯСЬ В КОЛЬЦО, ЛОЖиТЕСЬ ЗДеСЬ, СТРАСТеЙ ЗИГЗАГИ, ЗДЕСЬ ЧУВСТВА ПАДАЙТе, КАК
ФЛАГИ, НА ДОБРОе Ее ЛИЦО, НА СВеТЛОе ЛИЦО БУМАГИ! 

СТАРЫЙ РОМАНС 

Всё рассчитано и взвешено. Тихо падает снежок. За окошком занавешенным Вечер
прям и путь далёк. 

-- Что ж бояться нам, цыганочка? -- Говорит ей господин, -- Сядем в крашеные
саночки, Быстрой тройкой полетим, и у нашего предместия, Где на ставенках цветы,
Застрелю тебя из мести я, и на снег свалишься ты: Грудь коварная прострелена --
Ни кровинки, ни следа… Видно, нам с тобою велено Не встречаться никогда… 

-- Не обучена я грамоте, Знаю сказки пострашней. Дай-ка лучше мне на память… и
На похмелье -- пять рублей. -- 

Пушкин смотрит: за скворешнями Поднимается дымок… За окошком занавешенным Вечер
прям и путь далёк. 

ДАВНО ЛИ? 

Вся в цветах душистых ясная поляна. Вся в цветах, и солнце с речки до кургана. А
давно ль вот этой яркой полосою Смерть-зима ходила с белою косою? Ветер-то играл
как в ледяные дудки! Да, давно ли вьюга пела прибаутки? 

Весь в цветах восстаний к солнцу путь открытый. Ляжет в гроб дубовый капитал
разбитый, А давно ль по этой золотой дорожке Пробегала ночь жестокой черной
кошкой? В жизни было темно, как в лесу дремучем, Да, давно ли солнце разорвало
тучи? 

Как огонь полыхая, Мечет снопы золотые, Не так ли и нашего стиха В лицо твое
пламень, Россия? 

Слепнут очи от света, от рези задымленных век, Но огонь, чем сильнее ласкает,
тем слаще. Не таков ли и твой пробег Под вихрь революций палящих? 

Расторгай слепоту, прозревай За земными иные дали, Чтоб миры, словно огненный
вал, От прозревших очей запылали. 

Из птичьего гнезда синевы Да в простор неземных раздолий! А песни языком огневым
Залижут палящие боли. 

ЛЮБОВЬ 

Другу и товарищу А.А. Касаткиной 

Камни планет подымали на камни, Стояли, качаясь, на стропилах лучей, И радость
звенела, дрожала знаменем Над водопадами млечных путей. А когда/ Кометными
хвостами Нам катастрофы пророчили страх, Мы смеялись, встречаясь губами, И
сильнее/ Вздымали/ Взмах... И снова пролетали мириады километров На качелях
солнц и планет, Нас в лицо целовали циклонные ветры, -- Архитекторов грядущих
лет. Люди! / Слушайте, знайте и верьте: Не для чуда двух, / Не для праздника
звезд, -- От солнца к солнцу, / От сердца к сердцу Мы летим перебросить мост...
Ну так что же, что жилы порвутся, Что не нам/ Лавры венков, -- Мы обвенчаны
кровью революций, Обручены перед алтарем веков. И когда улыбнется улыбкой брата
Человеческого счастья разлив, В пантеонах вселенной засветится атом Нашей
человеческой любви. 

ОЖИДАНИЕ 

Я ждала, ждала тебя, любимый, Все глаза влила в окно. Ой, и длинен, длинен день
неугасимый, Огневое золотое волокно! издали клубился, Вился дым из труб,
Мнилось, не ко мне ли торопился Твой волнистый темный чуб. и томленью,
нетерпенью слуха Было слышно, как у двери, вся напряжена, Глухо Переминалась
тишина. и тянулась нудная обуза... Ох, разлука!.. Вдруг -- и синевы края...
Ближе... блуза... чья-то блуза... Синяя... твоя... твоя... Дверь шушукнула, и
как во сне я Сладко затуманилась в сияньи дня. Подошел... прильнул и -- ну,
синея, Обнимать и обнимать меня. Обнимал ты... и со страстью жадной Я взглянула
на тебя и -- ах! -- Ах, и как я обозналась, ненаглядный: Это вечер обнимал меня
впотьмах! 

ОГНЕННЫЕ ЦВЕТЫ 

I 

Красноглазое, Набатно-языкое Сегодня прошлое ест. Окрайны чумазые Творят Великое
-- Себя ведут на Крест. 

Небо мертвое Зарделось испуганно Кровавым веером в ночь. Страданья простертые К
земле поруганной Не могут любви превозмочь 

В красном саване, В полете стремительном. Бессмертье смерть несет. Скоро ли к
гавани, К земле спасительной Кровавый мир приплывет? 

Иду. Дорога дальняя Бежит, чуть-чуть пылясь И речки нить хрустальная Излучила
поля. 

В полях холстами полосы Лежат под рубежком -- Как чесаные волосы Янтарным
гребешком. 

Над речкою под кручами, Горит алмазом луг, А в небе синем кучами Плывет лебяжий
пух. 

ОСЕННИЙ ВЕЧЕР 

I 

Поет в лесу труба туманной влаги. Тальник в росе в лицо с размаху хлещет. И
влипший в грязь древесный жар в овраге Из тьмы, ногами выворочен, блещет. И лес
-- пролог к неизреченной саге -- Над головою ходит и трепещет. И вдруг между
стволов просвет нежданный И облаков дождливых отсвет рдяный. 

II 

Катясь, кольцо серебряное суток Приблизилось к прекрасному покою. Как тающего
льда мембрана, чуток Стеклянный щит, звенящий под ногою Над миром тем. Лесные
окна уток Поят осенней, кованой водою, И хора балалаечного в чаще Стегают струны
лопнувшие чаще. 

III 

Утиных вод щербленая чеканка Как стиль тверда. Прозрачным слоем -- копоть От
выстрелов. Цыганская стоянка -- И холст, лохмотьями уставший хлопать В кружащем
медном пеньи полустанка Верст за пять... Ночи оханье и ропот Между стволами
белыми(иль кони Жуют овес, бряцающий в попоне?). 

ЗИМА 

Есть радость тайная в сгорании, И сладость «вспышек» огневых; О пробужденья,
слишком ранние! И набережная Невы, 

Исакий, строгий и таинственный, Мистическая полумгла, Где у колонн, тебе,
единственный, Я в первый раз свечу зажгла. 

А после, на ступенях паперти, Когда печаль была острей, Следила, как на снежной
скатерти Ложились пятна фонарей; 

И, над оснеженными плитами, Глубоко мщенье затая, Прижата медными копытами,
Дрожала медная змея. 

И паровоз, убитый наповал, ушел всей тяжестью в болото, и судорожно выгнулся
металл, и на колосниках застыла капля пота, и сквозь пробоины котла осока
равнодушно проросла, и на рычаг, измеривший полсвета, осела ржавчина... / Вот
малая примета большой войны... / Пускай дрожит откос, пусть тяжко нарастает гул
колес, и, всеми поршнями работая взасос, над ним собрат его победно паром пышет,
-- тот, мертвый паровоз -- / не слышит. 

Слава солнцу, честь земле, -- Снам и думам на челе! Жил я, был я на пирах, Ведал
цвет, как знаю прах... 

Должно жить и нужно вить Миг и миг -- живую нить -- На немую смену лет --
Цветопрах и прахоцвет... 

Нужно быть и нужно ткать Бремя зол и благодать, Чтобы выткалась парча из теней и
из луча... 

Юный вздох и стон седой -- Ткутся тайной чередой, Мрак и свет, покой и страх --
Прахоцвет и цветопрах... 

XIII 

Себе самим мы Сфинкс единый оба, Свой делим лик, закон свершая свой, -- Как
жизнь и смерть. Мой свет и пламень твой Кромешная не погребла чащоба. 

Я был твой свет, ты -- пламень мой. Утроба Сырой земли дохнула: огневой Росток
угас... Я жадною листвой, Змеясь, горю; ты светишь мной из гроба. 

Ты ныне -- свет; я твой пожар простер. Пусть пали в прах зеленые первины И в
пепл истлел страстных дерев костер: 

Впервые мы крылаты и едины, Как огнь-глагол синайского куста; Мы -- две руки
единого креста. 

ПОЭТ 

Пишу стихи, как зажигаю свечи Пред образом, в тиши благоговейной. Слова, слова
томящие, глухие! Примите плоть, дабы открыться людям, Живите жизнью ясною и
нужной, Служите миру дольнему по силе. 

Я знаю, этот мир принять вас должен: Я душу отдаю -- какая жертва! -- И,
жертвуя, не жду себе награды, -- Что злато мне? и что венок лавровый? -- Но
отдаю затем, что в этом даре Лежит зерно, рожденное для роста, -- Тягчайшего не
будет преступленья, Как умертвить начало новой жизни. 

Слова, вы мною рождены, и строгим Вас пронесу путем к последней цели. Светите
светом трепетным и чистым. 

Ворота ворота визжат как петел Как петли возгласили петухи Свалился сон как с
папиросы пепел Но я противен я дремлю хи! хи! Который час каморы иль амура Но
забастовка камерных часов Лишь кот им злостно подражает: ммурра! Спишь и не
спишь. Немало сих особ Валюсь как скот под одеяло тая Как сахар в кипяченом
молоке Как ток палящий на продукт Китая Шасть мочится латунной по руке И я
храплю простой солдат в душе Сигнув от неприступного постоя Хозяйка повторяет
букву «ше» Зане се тише но терпеть не стоит 

Убиение плоти 

Расплеснута в чужое мать. Каждый охальник пей. В амбарах небес темь. Обшарь:
лунь колкий репей. 

И вот убиенный навздыбь В глазницу синь шарах. Вытекли зеньки звезд Моего
боженьки потроха. 

Отца волокут к смерти. Солнце бичом хлест. Не продрать реву повечерь Ко мне
квадрильоны верст. 

Нет уже не в любви весь. Ныне не быть Иуде. Целую наган как крест. Крестителем
дней буду. 

Зима 

Нис Гольдман 

Мохнатые звездочки сыпали без устали Поцеловали в улыбку и растаяли И это зима/
И от робкого хруста ли Душа у меня не совсем простая ли Разве грустить/ Разве
нельзя без этого Когда только в сверкающих вуалях будут дни И в объятьях города
в меха разодетого Легко забыть что и сегодня будни И улицы перечитывать как в
странном рассказе И сердце веришь вдруг ты Что это не купола а у неба в вазе
Пересыпанные сахаром фрукты Поцеловали Растаяли Только между домами Спотыкаясь о
сугробов грудь Вечер проходит будто к ласковой маме На мягких руках у зимы
уснуть. 

ПАМЯТНИК ВЛАДИМИРА ЖИЗНИ ПОСТАВЛЕННЫЙ СОБСТВЕННО РУЧНО В Г. МОСКВЕ 12 АПРЕЛЯ
1918 г. 

Свой памятник протест условностям мещанства Себе гранитный ставлю монумент, Я
славлю вольность смелого скитанства Не нужен мне признанья документ. 

Не буду ждать когда сгнию в могиле И дети славу будут воспевать, Ваш тон держать
в хорошем стиле Лишь мертвецов на пьядестал сажать. 

Но я мудрец иной покладки Лишь все живое признаю, Не жду от общества закладки
При жизни памятник кую. 

Стоит он миг, живет веками Мне все равно, не в этом цель Сегодня радости о
камень Я разбиваю в карусель. 

Когда нибудь, признаете вы также Что надо славить жизнь в цвету Ну а пока,
глумитеся над Раджей Вковавшим в век живую красоту. 

ВХУТЕМАСУ 

Скучал кронштейн с крышей. Бицепс бараб брань, Высоко забирает рыжий Седьмой
плечом достать. Облягнула стена щипцами, И нащуп пробковый лоб, Оглоблей рука
без рубахи Через солнце молотом бьет. А в казачьи усища кронштейна Бородавку
звонких костылей, Чтобы ветер вьюзг отчаянии, Подгибая под ним колени. Сумерки
носу сморщили И по лестнице раскачивать вниз Рыжий упругие версты Весело прыжок
икры. 
