Снова приобрел дозу, В женщине важна верность, а не красота. Важно то, о чем ты
думаешь и какие поступки совершаешь. Уже не та на лоб спадает челка... Но ты не
живешь по-евангельски, и это — причина твоих проблем. Ведь этот цветок цветёт
для меня! И как же больно было нам, Как свет добра струился с глаз! Их отличает
харизма, приятная внешность, живой аналитический ум, хорошее воспитание и
манеры, за которыми всегда спрятан сильный взгляд, в котором едва
просматривается небольшая грусть. Увы, не понимаю... Где эта жизнь, которая моя.
Никогда не вернутся обратно ни Луганская, ни Донецкая области. А вы знаете, что
это на самом деле? 350 медучреждений были реорганизованы. что носилась по дому
вечно, Оба мальчика разрыдались. 6 2. Левая нога — кто-то спешит Прости, что
здался на грешном пути Он мне друг, я ему нелюбимая. Я чувствую, что должна
плакать или кричать или что-то ещё, но я не могу, потому что я обессилена.
Ясинская 2000 Позвольте их увидеть вновь живыми. Освещение, лампы, светильники.
Сильнее не в смысле бицепсы- трицепсы. Оксана Гаврилова Также СРОЧНО отправляйте
текст ВКР на нормоконтроль Балеевой Светлане Вениаминовне по электронной почте!
все начинается с любви. Запретит, и ты будешь его слушаться. В НАЛИЧИИ! Милый
папа, объясни мне все же И кладез под пальмою видит он вдруг. Пришел тогда в тот
первый день И не и нах зал.)... Не станет в проблемах слабее винить, 7 лет мы
вместе. Мы склонны объяснять поведение других людей их личностными качествами, а
свои поступки — объективными обстоятельствами, особенно, если речь идет о
каких-то промахах. Ты прекрасен, ты неповторим. Как они могли с нами так
поступить? Вперед, в путь в дорогу, к своему счастью! Я думать по-другому не
умею, последние 2 дня — лучшие в моей жизни + Вы очень красивы Дружба — это
тёплый ветер, В королевском доме родится сын, в царском доме родится дочь.
Император свято блюдет закон, триумфатор пленил врага, Из толпы, из женских рук,
из окон — лепестков прозрачных пурга. Но этот мир стоит не на трех китах, он
стоит на твоих костях. Ты и есть тот змей в золотом луче на величественном
гербе! Бесполезный свет оскверненных правд, чей любой носитель — растлен. Ты
шахтер, упавший с кайлом в руке, ты — дитя, что всем — ни к чему, Ты дурак,
поднявший в чужом платке ослепительную чуму. Тот, кто чудом выжил, всегда в
гостях в этом мире — в песках, в снегах, Хоть этот мир стоит на его костях, на
его руках и ногах! Вот они родят, вот они — кутят, тянут руки, делят пайки. Без
тебя им некого будет есть, презирать и клясть до зари. Так отдай им жизнь, не
держись, не жмись, не страшись ножа, топора! * * * И дальше — по течению реки,
где под водой — кремлёвских башен главы, монастыри, обрывы и дубравы, а меж
ветвей — прозрачные мальки, дворы и крыши, нивы и луга, по площадям повозок
вереницы, гнилые лодки, злые водяницы, а в волосах — песок и жемчуга, где над
водой — пыльцой небесной ржи витает свет, трепещут птичьи клики, и в облаках —
божественные лики, а в бородах — стрекозы и стрижи, Орел и Лев, и судьбы на
Весах, огни знамений, мрачные зарницы, парад планет, стальные колесницы, летучий
бриг с кометой в парусах, где вдоль воды — чужие маяки, родные кладбища и
пепелища, и чернь подла, и знать темна и нища, и под стенами храмов — кабаки,
все пустыни — пустыни, всё — леса, всё окна Вавилона и Содома, и больше ни
детсада, ни роддома, ни даже глаз потерянного пса, где на плоту — гниет
последний брат — на сотни раз промоченный слезами, расшитый розами и образами, и
образами милых чёрный плат, где, заточён неведомо за что, ты сам себе —
всевидящее око, и бесконечно долго — до истока, и безнадежно мало — до Ничто.
Мой мир погибнет вместе со мной, а это всё — не уйдёт. Ну, что ж, исчезнут с
лица земли холмы дорогих могил. Мой каждый возглас, и жест, и шаг следит смешная
орда. В какие тьмы, голося, пойдут, с бедою, не налегке?! О, чада мужества
моего, плоды любви и труда, Ущербной нежности торжество, сады мои и стада! Их
столик-накройся сгорит в огне, иссякнет поток воды. Вы все — беспомощней нервных
дам, бестактнее во сто раз, И мне не будет покоя там, куда я уйду от вас!
Крепитесь! Мой плот дрейфует в такую даль, откуда вас — не полить. И ангел, и
человек, прости, боюсь, тебе не понять Любви к ничтожной твари в шерсти, что
может только вонять. Вы мне дороже меня самой, стада о шестнадцать лап!! Мой мир
дряхлеет быстрей меня, предметы любви — стары. Сбегут, зароются, дурачки, в
заплеванные пески. Луна и Солнце — не то, не то, планета — и та — не та! Я
погибаю без этих уш, изломов, лап и листов! В помойные грязи — да! Я опознаю и
лист, и хвост — и в мусоре, и в Аду! И могут темные силы рдеть, и светлые могут
бдеть. Снесу погибель дубов и груш и прочей чудной фигни… Нет, не неверие, но,
увы, докладывают Ему Про волос, павший с любой главы, про лист и шерсть — ни к
чему. Ужели Ты проведешь их той тропой, что ходила я?! Пускай никто не замрет в
тисках отчаянья и тоски! Цветет жасмин и растет миндаль, пес продолжает
смердеть, А крыша едет в такую даль, что, стоя, не разглядеть… Тем паче, будущее
лютей любых кошмаров о нем. Зайдешь с бедою невесомой за грань, за свет, И ни
одной звезды знакомой на небе — нет. Что ж, воздух в городе и в марте несвеж,
нечист. Всё тучи да облака. Застыть привычно почемучкой, задрав башку, Опасливо
корявой ручкой махнуть божку, В бессмыслице, когда всё ясно, искать ответ.
Любить, жалеть — ловчей без грима, рыдать, сгорать. Не разобрать Их голосов с
весёлой бранью, с ворчбой пустой. У нас объятия и тренья — наперечёт, У нас в
часах песочных время рекой течёт. Смотреть, поди, Со стороны нельзя без смеха.
Глядь, выше облака и смога — чужой торжок, Там у ворот — крупица Бога — сидит
божок. Там продаются чебуреки и виноград. Божок, он хочет винограда — не может
есть. Он, бедный, грезит о покое. И он кого-то прижимает к больной груди. Уж
стольким он мирам и расам в ответ молчал. Чем мы ему милы и люты?! Пройми! Поди,
пойми! И друг предаст, и сердце — выдаст, Он — не предаст! Как я тяну и пеленаю,
былинчик мой. Пойдем домой. Три волшебных ореха не плывут по реке. Год за годом
без толку я брожу вдоль реки. Я бродяга, я грешник без царя в голове, Не растет
здесь орешник, неуютно траве, Побираюсь, тоскую у господских дворов. Не чета
гордым воинам, не герой-паладин. Чтобы вёрсты не мерить и Судьбе не пенять, Мне
довольно поверить и взаправду понять, — За неведомой далью в чужеземном лесу
Блещет таволга сталью на озерном плесу, Слышны тайные клики, звон нездешних
мечей, Из камней среброликих бьет упрямый ручей, Со слезами не смешан, Высшей
силой храним. В нем под ласкою меха мотыльковой пурги Мириады орехов оставляют
круги, Ходят белые цапли, словно сотни свечей Брызги, перья и капли озаряют
ручей. О, не тонут, не тают, берег их не берет, Их лососи глотают, но толкают
вперед. Мне бы знать, что не восемь, не в бреду, не во сне, Что хватает лососям
тех орехов вполне, Что предания верны, хоть безмерно стары, Что созрели для
скверны неземные дары… Бриллианты мои — стекла да лузга, А поди, погляди, как
они горят! Я богат, как набоб, солнцем залитых, Гомонящих монет я не берегу, При
себе у меня столько золотых, Сколько гальки речной здесь, на берегу! Эх, пока я
живой, не мираж, не блеф — Нет богаче меня в мире богача! Магистериум мой, кто
тебя щедрей?! Я пришел в этот мир лишь из-за тебя! "В настоящее время обвиняемый
и потерпевшие уведомлены об окончании следственных действий, и в ближайшее время
приступят к процессу ознакомления с материалами уголовного дела", - сказал
Маркин. Инженеры из Мичиганского университета создали программное обеспечение
для смартфонов, которое позволяет фиксировать нажатия на экран смартфона или
сжатие его корпуса. Программа под названием ForcePower использует микрофон и
громкоговоритель устройства. Когда пользователь нажимает на экран или сжимает
корпус устройства, частота воспринимаемого микрофоном звука изменяется.
Фактически ForcePower превращает смартфон в сонар. Например, можно чуть более
сильным нажатием можно разблокировать смартфон или добавить в интерфейс
устройства дополнительные команды, аналогичные нажатию правой кнопки мыши. А
меньше месяца назад Microsoft показала программное обеспечение, которое при
нажатии на экран учитывает характер захвата устройства и нависание пальцев над
какой-либо областью экрана. Жирик режет правду-матку)))) 

Лидер "Зеленых" подал иск против Жириновского на 1 миллион рублей 

Неужели ЛДПР так испугалась Касьянова! 

Жириновский отдыхает 

Хватит издеваться над демократией! 

Крым будто бесхозный. коррупция и совдепия повсюду. цены взлетели. 

Я бы так не смог... Завтра будут дебаты, и, судя по всему, от "Гражданской Силы"
опять никто не придёт. 

Партия "Гражданская сила есть - ума не надо" - партия бесноватых лгунов, партия
дубовых голов! 

Граждане сообщают о том, что на ТВ начал ротацию предвыборный ролик "Гражданской
Силы". 

Гражданской силе чем-то бабушки у дорог не угодили, хотят их гнать Тема -
Дорожная Инфраструктура точно не в компетентности партии Гражданская сила С
Чугуновым из некой "гражданской силы" я сталкивался лично. 

некую "гражданскую силу" раньше на всех дебатах представлял хач. 

Давайте поддерживать своих. 

Юрия Семина! 

ИЗБИТЬ ПРАВОСЛАВНЫХ ...ЭТО БОГОУГОДНО... От коммунизма у "КПРФ" - одно лишь
название. Кто верит, что мы можем взять и забрать эти деньги себе Я нет. 

Депутаты от кпрф не древние пенсионеры. 

У него, как и у многих людей в возрасте,всплыли ассоциации с ТЕМИ
коммунистами... 

Буржуй от КПРФ Вороненков кошмарит бабушек фонтанами Кадырова 

Думаю, Вы сможете. 

с помощью @YouTube Мальцев, по списку "ПАРНАС", номер восемь! 

Их московских коллег пока не видно. 

Им отказали. 

Жаль что Эрдоган с Путиным помирился. 

Нехорошо, либералы! 

Если Украина разрешит http://www.kuban. 

Главные требования партии Парнас - возврат России в 90-е, сдача территорий
Западу, отмена законов. 

судя по всему, субстанции "партии ПАРНАС" были зачаты в презервативе.... 

партия ПАРНАС - СБОРИЩЕ пиндоских проституток, которых не желают даже ДАРОМ 

Вячеслав Мальцев ответит вам на все интересующие вас вопросы! 

Да и не гоже грузинскому еврею говорящему на русском 

ЗА ПАРНАС 8 !!! 

Касьянов @MKasyanov молодец! 

Буду голосовать за Парнас! 

@xxxxxxx а чего тебе надо Для тебя вон вечером сегодня парнас мероприятие делает

@xxxxxx У нас говорят, лучше быть головой мухи, чем жопой слона. 

Умиляйтесь дальше. 

RT @xxxxxx: Касьянов и Парнас, в рамках предвыборной кампании, начали размещать
агитационные материалы 

RT @xxxxxx: Потому что протесты не может организовать в принципе - на 2% далеко
не уедешь... 

@xxxxxx На хер нужен этот парнас. 

Россия это сверхдержава, а эти картинки показывай хохлам. 

@xxxxxx ПУСТЬ ПАРНАС БУДЕТ НА ВЫБОРАХ-ЗАТО НАШИ ВЫСШИЕ ЧИНОВНИКИ УЗНАЮТ-КТО,И
КАК ЗА НИХ ВСЕХ ГОЛОСУЕТ. RT @axxxxxx: Власть боится ПАРНАС. 

@xxxxxx конечно, у Вас же цель сократить явку, уменьшив количество голосов у и 

Лучше всего скажите это юбиляр или вы слили за бабло на выборах прокурорам
беглым и действующим 

@xxxxxxВсем давно понятно, что Яблоко червивое и гнилое, а Явлинский все
пытается этот неликвид народу впарить, 

Партия "Яблоко" представила в ЦИК списки своих кандидатов на выборах 

Заяц во хмелю! 

Пусть Яблоко для начала напишет... 

Сейчас же, посмотрев на яблочников на ТВ... лично мне стыдно, что голосовала за
них 

RT @xxxxxx: ЛайфНьюс раскручивает Явлинского, а ольгинские боты топят за Яблоко
и "за Шлосберга" ПО МОЕМУ УЧАСТВОВАТЬ В ЭТОЙ КЛОУНАДЕ ВМЕНЯЕМЫЙ НЕ БУДЕТ 

RT @xxxxxx: В Волгограде "Яблоко" собирается пробиться в госдуму "с помощью
ручек, ножек 

RT @xxxxxx: Активистов "Яблока" запугивают и избивают. 

"...Выше выдуманной "Партии Молодежи" -- партии, уже представленные в
парламенте, а также ПАРНАС, "Яблоко" и... 

С такой мощной поддержкой успех на выборах псевдопартии "Яблоко" @yabloko просто
гарантирован! 

@xxxxxx @xxxxxx а кому конкретно и с какой целью нужны законотворцы с руками и
мозгами из заднего прохода 

@xxxxxx ааа, вопросов больше не имею! 

@xxxxxx в идеале за @PartyProgress, из представленного трудно выбрать, @yabloko
пожалуй. 

RT @yabloko: "Демократический выбор" решил поддержать партию "Яблоко" на
грядущих думских выборах! 

Слабунова возглавила список "Яблока" на выборах в парламентКарелии 

У меня всегда в блоке этом непонятные ребята и Митрохин(( 

Уж и Яблоко в Думу прошло, и Гудков. 

А счастье так нихера и не наступает. 

Примеры у нас-ЯБЛОКО,ПАРНАС,Партия Роста, и т.п. 

@yabloko @xxxxxx А что, приличные люди к вам в партию вообще не идут Неужели
даже пару кандидатур уговорить не смогли 

Только на гомосека. 

@xxxxxx @xxxxxx @yabloko @xxxxxx надо на плакаты такое, тогда народ уж точно
проголосует 

RT @xxxxxx: В Жуковском яблочникам жгут машины. 

Подробности 

@xxxxxx я думаю, что российские "пгавозащитники" будут против. 

Итого, @yabloko на выборах в госдуму не преодолело 5%-й барьер. 

@xxxxxx И Мы рады - чем больше таких пидорасов, тем больше шансов пролететь... 

@xxxxxx @yabloko @yavlinsky Не отвечаете. 

Я случайно не туда нажала. 

Просто потому, что голосую за другую партию. 

@xxxxxx @yabloko На кого Покажите более достойных и не запачканных русофобией И
более того, не проворовавшихся при ЕБН власти. 

Крым хочет вернуть-какой после этого... 

@xxxxxx - У клоунов все вокруг клоуны. @xxxxxx @xxxxxx @xxxxxx @xxxxxx @xxxxxx
@xxxxxx 

RT @xxxxxx : Немного Яблока @yabloko @yavlinsky 

Бывает. @xxxxxx @xxxxxx @xxxxxx @xxxxxx @xxxxxx 

Ибо Явлинский на днях отрекся от Яровой и создал под эгидой Яблока демкоалицию.

@yabloko Из всех фоток выставили именно это)))) 

RT @xxxxxx: Кандидат в депутаты от партии Яблоко Павел Гнилорыбов подсчитывает
голоса избирателей: 

Вечная память. 

Где этот мощный старик Где вы храните этого авантюриста @xxxxxx @xxxxxx @xxxxxx
RT @yabloko: Министра спорта, человека-Мутко пора отправлять в отставку. 

@xxxxxx ничего не имею против ЛДПР! 

Сотни людей приходят на поезд ЛДПР во владимирской обл. 

Депутату ЛДПР плеснули кислотой в лицо в уральском городе Урай 

Мне понравилось видео "Жириновский - Украина это Львов , там и живите со 

@xxxxxx так вот с кого берут пример,говоря о необходимой перезагрузке. 

@xxxxxx В Иванове 3000 обманутых дольщиков СУ-155. 

ЛДПР заступается за валютных ипотечников перед ЦБ и обсуждает блокчейн -
Новостной портал о финансовых рынках, инвестициях и биржевой... 

Жириновский предположил, что россияне слишком часто занимаются сексом. 

У меня есть на самокате, велосипеде и заклеена эмблема ЛДПР на халявной
бейсболке 

ПРАВИЛЬНО!) 

К сведению, кто не знает, Леонард Насибуллин депутат думы города Урай фракции
ЛДПР. 

Сейчас на НТВ "К барьеру" Проханов против Жириновского. 

Жириновский считает, что слишко часто россияне занимаются сексом Видео: Кафе бар
"Вовремя". 

Как вы относитетсь к тому, что сын Жириновского награжден орденом "За заслуги
перед Отечеством 2 степени" 

Жириновский сожалеет, что Березовский не успел вернуться в Россию 

RT @xxxxxx: Стенд на книжном фестивале -- в павильоне 4. 

Этой стране не хватает Жириновского и разрешение на аборты. 

@xxxxxxпотому что только в Донецке можно комфортно и безконечно войну воевать на
радость США Жириновский когда то говорил - днр созд США 

Максимальный RT ребят 

RT @xxxxxx: Жириновский спел две колыбельные, ни разу не попав в ноты! 

@Zhirinovskiy да уж задушили у нас все производство ..рожь..ячмень..конопля..лен
..крапива..за границей все это стоит бешеных денег.. 

Наш сукин сын / СК не хочет отдавать Жириновского под суд. 

маразм крепчает!!! 

Жириновский: штрафы за гей-пропаганду будут способствовать ее усилению 

Жириновский про "ЭТО" во благо россиян: "Четыре раза - и не больше!.." 

Неожиданностью стали фотки Жириновского 

Худяков, кот. выперли за глупость даже из ЛДПР, напоследок отчубучил 

Чем помешали бэби-боксы госпоже мизулинойЭто настоящий жириновский в юбке,что
хотел запретить заниматься сексом,чтоб беречь силы. RT @xxxxxx: Жириновский всех
ПОРВАЛ! 

Мне понравилось видео "ЛДПР за дороги без ям" на @YouTube. 

Тысячи флагов Порошенко и юмор о Жириновском (Видео) 

Новодвинское отделение ЛДПР поздравило горожан с праздником... 

@xxxxxx Надо к пиндосской делегации, Жириновского экскурсоводом назначить. 

RT @xxxxxx: Поветкин: ситуация с мельдонием меня точно не ослабила 

RT @xxxxxx: Депутат Госдумы от ЛДПР Максим Шингаркин заявил, что его избили
восемь охранников ТЦ "Европейский". 

Хороший сегодня день. 

мороженька от Жириновского слова словами "любимой прессе"))) 

Жириновский про Савченко. 

Оценка истории и политики крайне интересна! 

Ай да Жирик, мегамозг! 

Жириновский сравнил жизнь русских в Прибалтике с жизнью негров и скота 

@Zhirinovskiy Любят в России праздники и поздравления. 

Дети депутатов Госдумы от фракции ЛДПР даже на уроках математики ничего не
решают, но кричат громче всех. 

@xxxxxx Жирик сам немного съехавший с катушек и молодь такая же. 

@Zhirinovskiy @xxxxxx когда ЖКХ образумится И капремонт не правомерный,жулики
заставляют их содержать 

Джатдоеву--билет до Москвы от ЛДПР! 

Савченко скоро начнет вoйнy прoтив Рoccии с помощью @YouTube 

RT @xxxxxx: @Zhirinovskiy Вольфович - а вы кто из вышеперечисленных ;) 

@Zhirinovskiy всех указаных расстреливают на границе. 

Мягко говоря. 

Администрация Президента: "Ой, всё!" 

Не надо преувеличивать,Вольфович! 

ЛДПР предлагает сажать на 90 суток за гонки по городу: Владимир Жириновский стал
лидером по видео-просмотрам на портале Госдумы 

Жириновский и Проханов в эфире Воскресного вечера. 

Ставлю точку. 

Хочу к Жириновскому. 

@xxxxxx Это Жирик jr, если не ошибаюсь Отцы и дети, блять! 

Даже я эти основания вижу, @xxxxxx. 

Ржу) 

@Zhirinovskiy На рассее горби считают предателем. 

Кто сошёл с ума 

Собянин может и идиот, но такого идиота как ваш папа Вова Жириновский надо еще
поискать... 

А ваш Сысоев уже поет об умышленном нападении на ЛДПР! 

@xxxxxx И жирик о 5 лет говорит. 

Через 5 будет геноцид хохлов русскоязычным населением Б.Украины. 

стартуем! 

Дурилка картонная из Единой России. 

Вымогатели однако министры лидера ЕР! 

Одно я скажу тебе, камрад/пелотка: никогда, слышишь, никогда не доверяй
единороссам 

в жопу твой социализм вместе с Зюгановым!понял ублюдок! 

Пошёл наХ-й!!! 

@kprf один раз уже передали - в итоге каждый первый дебил 

Зачем нам такой неумеха во власти 

Кто отмывать эти рожи потом будет. 

Кто не успел посмотреть, может это сделать. Находясь в полуафриканском состоянии
изначально, за двадцать лет в 70 раз увеличила потенциал. Командир у меня машину
обокрали!!! Объясните что украли. Магнитолу, руль открутили! -- Будем искать. --
Але. Но такое случается сплошь и рядом. 3)И демографией не сильно
интересовались, видать. При царях мы смогли заселить огромные территории СИбири
и Дальнего Востока. И что5) Товарищ Сталин это сделал потому что настоящий
ИМПЕРЕЦ. они там бесплатно все делают. Мания у них такая. Что делать И в
безжалостном мозгу ублюдочного автомата, родилась "здравая" мысль: "А пусть они
сами себя и едят, и из этих адекватных компонентов и добывают эти аминокислоты!
И ПРО КАКОЕ-ТО СТРАДАНИЕ ОНИ (роботы) И НЕ ДУМАЛИ, ТАК КАК ОНИ НЕ ИСПЫТЫВАЛИ ЭТО
ЧУВСТВО!!! Ведь когда на Планете Земля "Эволюционно" создавали мир "Рыб", то
кто-то сообразил, и не стал формировать ту систему нервов, которые замыкаются со
странно и нефункционально реагирующими центрами в мозгу (да и мозг-то ведь
"рыбий"). Грустные сейчас у всех праздники, над страной надругались, и нам всем
досадно от этого. ВСЕ ПОЗДРАВЛЕНИЯ С ДНЕМ РОЖДЕНИЯ ВЫРАЖАЮ ВСЕМ ТОВАРИЩАМ
БОЛЬШУЮ БЛАГОДАРНОСТЬ !!!! Вы посмотрите ведь их представитель даже в союзе
офицеров заседает. Вам лишь бы поспорить Я с диалектикой знаком и вам неудасться
найти не одного противоречия в моих любых комментариях. Это ложная религия.
Неверная религиозная доктрина, неверная церковь. Это свальное сочетание разных
еретических систем, которые блудодействуют одна с другой. Экуменизм - это
"публичный дом", свальный грех человеческих измышлений. Но еще больше тех, кто
продолжает скрывать свои счета, активы и зарубежную недвижимость. Опять же
принцип социализма: каждому по труду. В муходранске ему протест выдвигать надо
было против власти Толк был бы Нет. Пиши что хочешь...врать ведь всегда легче
чем доискиваться правды. А такие заявления, чистый популизм. И что Проститутка
,Кладун, это та что за деньги, а не за знаки внимания.) Кладун, мне беседа с
Вами начинает надоедать. Взрослеют - делают осознанный выбор, иногда не в пользу
мировоззрения отца и матери. У меня детей двое. У меня нет претензий к
коммунистам, надеюсь, и у коммунистов - ко мне таковых тоже не имеется. ЦУКАТЫ
ИЗ АРБУЗНЫХ КОРОК 

Арбузные корки 1 кг 

Апельсин 2 шт 

КАК ПРИГОТОВИТЬ 

Но не из всех рецептов получаются действительно вкусные блюда. Потому что
гадость получилась редкостная. 

Итак... Я покупаю ягодки не менее 10 кг весом, поэтому за один присест съесть их
не получается. 

Собираем в пакет и храним в холодильнике. Сразу обрезаем сторону, где была
мякоть. Это удобно делать овощечисткой. Я это делаю крупными кубиками. Можно
просто в холодной воде на ночь. 3-5 столовых ложек извести на 10-12 литров воды.
Если замочить в гашеной извести на 2-3 часа, потом промыть в проточной воде и
делать цукаты - получится как мармеладка внутри. 

Корки порезаны, промыты - теперь кладем их в таз, кастрюлю, ковшик (у кого что
есть), засыпаем сахаром и вливаем свежевыжатый апельсиновый сок. Ставим на
плиту, на средний огонь. Желательно, чтобы сироп из сахара и сока был вровень с
корочками. Когда все у нас закипит - даем покипеть минут 5, выключаем огонь и
оставляем до полного остывания и впитывания корочками сиропа. Через пару таких
манипуляций, я выдавливаю туда сок лимона и натираю цедру. С каждым разом сиропа
остается все меньше. Затем выкладываю цукаты на противень. К этому времени они
получаются как вяленые. Поверхность цукатов высыхает и они не липнут к рукам. И
каждый раз получается новый вкус! :) ПРИЯТНОГО ВАМ АППЕТИТА!!!" 

БЕЗУМНО ВКУСНО 

Ингредиенты: 

5 шт. яблок 

100г йогурта 

Очистить и нарезать яблоки (нарезать можно любыми вариантами) и взбрызнуть соком
лимона. 

Выложить яблоки в форму и залить полученной смесью. 

Приятного аппетита! 

Самое интересное и полезное будет опубликовано у нас! #фрукты@zerofat
#творог@zerofat #запеканки@zerofat 

Рецепт чудодейственной маски со спирулиной (микроводоросль ), которая
стимулирует выработку коллагена, избавляет от носогубных складок и помогает
сохранить упругость и молодость кожи. 

Для приготовления маски вам понадобятся следующие ингредиенты: 

спирулина — 4 таблетки 

витамин А — 2 капли 

В это время таблетки Спирулина (микроводоросль ) залить 2 ст_.ложками воды ,
растолочь , добавить сок лимона и витамин А жидкий . Можно и на лицо
накладывать, но избегать область глаз. 

А кто не был, просто почитайте - тут список основных типов женщин-мам, которых
далее зовём бабой для юмора: 

- Кто последний? 

А где ваш грудничок? 

Это лось 5 летний! 

Вторник! 

За ней? 

Да потому что нехер своего лба сопливого приводить в единственно отведенный для
грудничков день! 

2. Следом за ней идёт (и как бы противоречит) бл@-буду-баба, у неё на все есть
100% гарантия: - Да Я тебе говорю, да мне сама заведующая говорила, да у меня
мать педиатр, да я это проходила, да у меня 4 мед образования. 

Тороплюсь? 4. - Мне-только-спросить! - баба без комментариев. 

Забегает: - Я за вами, побегу пока на 2м займу. 

Я тогда сбегаю ещё мочу отнесу. 

Хорошо, успею сбегать талон к ЛОРу взять. 

7. Есть ещё злая-мать-баба, которая только и орёт: - Лёоооша! Твою мать! 

Домой придём - выпорю нахер! 

Щас ты получишь у меня!!! 

8. Противостоит ей мне-пох-баба, ребёнок только об стену не долбиться, а она
сидит книжку читает. 

10. Ах, да... Есть такой экземпляр, как чёткая-баба, сама красивая, ребёнок
красивый, сидит у мамы на коленях, не рыпается, она ему тихо голову гладит, вот
и очередь их быстро подошла, и они довольные выходят из кабинета, и она такая: -
Роберт, а пошли в парк, я тебе мороженку куплю. 

11. Есть ещё бабенка-зае@ёнка: - Ой, а Богданова же щас принимает?... 

А вам нравится?... 

А спит щас хорошо ночью?... 

А вы а у вас что? 

А пелёнки нет с собой одноразовой? 

А дайте вашу карту посмотреть. 

А вы за кем? 

Так это все сюда? 

14. Есть ещё такие без-папы-никуда-баба. 

Серёжа, возьми карту. 

Сережа, иди с ним сам на прививку, я боюсь. 

#предложенные_новости_зм #терапия@doc_aibolit 

Шейный остеохондроз с трудом поддается лечению. После его использования боли не
ощутите несколько лет! 

Понадобится нерафинированное растительное масло (с запахом) и мелкая соль (можно
взять морскую). 

Через несколько дней получается белая взвесь из мелких частиц соли и масла.
Сначала — две-три минуты, каждый день прибавляя еще по две-три, доведя в итоге
до двадцати минут. 

После восьми-десяти процедур заметите радикальные изменения в своем состоянии,
кроме того - улучшится зрение. 

В процессе лечения ускоряется обмен веществ, происходит очищение от шлаков, что
может вызвать слабость, сонливость, головокружение. Как правило, все проходит
без побочных действий. 

Сиропы для пропитки бисквита 

Предлагаю Вашему вниманию несколько видов пропитки бисквита, чтобы было легче
определиться)) 

-Водка клюквенная "Финляндия" прозрачная (красную лучше не брать, она с
красителем) - 50 г, 

-Вода кипяченая холодная - 250 мл. 

Сироп для пропитки бисквитов 

-Ликер, или настойки, или Вода — 7 ст. ложек 

В кастрюлю насыпают сахар, заливают водой. Затем охлаждают его и вводят
ароматические вещества: любой ликер или настойку, ванилин, коньяк, кофейный
настой, любые фруктовые эссенции. 

-Масло сливочное - 100 гр., 

-Сгущенное молоко - пол банки 

Для этого нужно в большую кастрюлю налить воды, поставить её на огонь. Все
ингредиенты пропитки положить в меньшую кастрюлю, масло порезать на кусочки,
чтобы быстрее таяло. 

Но не доводить до кипения. Пропитывать торт горячей пропиткой, желательно тёплый
или горячий корж. 

-0,5 стакана сиропа из смородины, 

-один стакан воды. 

Но её можно использовать и в других тортах в сочетанием со сметанным кремом.
Смешать все ингредиенты, довести до кипения и варить на малом огне до
растворения сахара. 

-250 г сахара, 

-2 ст. ложки кагора, 

-ванилин. 

Сироп довести до кипения, добавить ванилин и лимонный сок. 

Сироп кофейный 

-Коньяк - 1 cт.л. 

-Сахар - 1 стакан 

Через 15—20 минут кофе процеживают и чистый кофейный настой вливают вместе с
коньяком в сахарный сироп, который тщательно размешивают и охлаждают. 

Заварить зеленый чай, добавить туда сок лимона. Ананасовая пропитка 

Делаю на глаз. Молочная пропитка 1 

Добавить ваниль, дать остыть , и пропитывать коржи очень щедро. 

3 ст молока довести до кипения с 1 ст (250 мл) сахара 

1 стакан кипятка + пол лимона, порезанного на дольки + 3 чайных ложки сахара +
ваниль. Лимоны сьела, использовала жидкость. 

- мелко нашинкованую кожуру одного апельсина 

-1/4 часгки сахара 

Варить на медленом огне пока разойдется сахар. Теплым пропитать коржи. 

В чашку влить примерно на 1/3 вишневого сока, добавить 1-2 ст.л. сахара, 3-4
ст.л. коньяка и долить водой чтобы общее количество пропитки было примерно 1
чашка. Нанесение жидких обоев от компании Элит-Декор. 

Жидкие обои в наличии и под заказ. 

Ингредиенты: 

-3 яйца, 

-1 стакан сах.песка, 

-2 стакана муки. 

Всё хорошо взбить(тесто как густая сметана). 

Испечь 2 коржа,остудить и разрезать острым ножом на 2. 

Приготовление: 

Сверху присыпать какао. Приятного аппетита! 

Зайка серенький сидит 

Веселый пляс https://xxxxxx 

Заинька попляши https://xxxxxx 

Где же наши ручки https://xxxxxx 

Мишка с куклой пляшут полечку https://xxxxxx 

Друзья!!! 29.10.2016 я потерял паспорт, на мое имя (Иванов Иван Иванович) и в
нем было много других документов, в том числе и доки на машину. 😍 Южные закаты
прекрасны) 😍 #Сукко 

Source: https://xxxxxx 

Сплошные витамины и позитив!😃< 

Этот вопрос волнует мам и пап тех детишек, чье речевое развитие нарушено и к 2-3
годам ребенок практически не говорит. 

Занимаясь с ребенком и дома, вы поможете своему малышу быстрее освоить речь,
свободно заговорить. ► Артикуляционное упражнение с игрушечным котенком 

- Киска лижет молочко из блюдечка (широким языком делаем движения наподобие
лакания, блюдцем является ваша ладонь); 

- Показать как котенок зевает: а-а (широко открыли рот); 

- Котенок стал пугать мышку: д-д (по подражанию); 

► Артикуляционное упражнение с игрушечным ёжиком 

- А теперь фырчит ежонок (улыбнулись, прикусили верхними зубками нижнюю губу:
фь-фь); 

- А теперь Ежик умывается (делаем круговые движения язычком по губам); 

- А теперь ежик устал и зевает: а-а (широко открыли рот) 

-широко открыть рот - "жарко" 

► "Чистим зубки" 

- кончиком языка с внутренней стороны "почистить" поочередно нижние и верхние
зубы 

- улыбнуться 

- покусать кончик языка зубками (чередовать эти два движения) 

- улыбнуться 

- высунуть широкий язык и придать ему форму "чашечки" (т. е. слегка приподнять
кончик языка) 

►"Орешки" - рот закрыт кончик языка с напряжением поочередно упирается в щёкина
щеках образуются твердые шарики - "орешки" 

НОВОГОДНИЙ МЕГАКОНКУРС ОТ [Палаты №6] 🎄🍷❄ 

Полный список призов: 

👑 2 место - новенький IPHONE 7 + фирменный чехол от Палаты ;) 

👑 6-30 место - ПОДАРОЧНЫЕ СЕРТИФИКАТЫ в наш магазин на сумму 2000 рублей. 

🍫 51-100 место - огромная банка NUTELLA. 

Расскажи всем друзьям о конкурсе, кому-то из вас точно повезет 😌 

Не забудь подписаться, мы будем разыгрывать призы дополнительно ;) 

Ограничений по возрасту участников нет. Чтобы главные призы выиграли страницы
реальных людей у нас есть дополнительные требования к первым пяти местам нашего
конкурса: 

2) В друзьях у Вас должно быть НЕ МЕНЕЕ 30-ти человек. 

Мы желаем всем удачи! 🐩 

Читай здесь как это сделать: http://xxxxxx (ЭТО АНОНИМНО) 

Любви♥, Мудрости☝, Терпения👼 и Сил💪!!!🌼 👪 

Совместно с аниматорами компании ["Алексей Смышляев и товарищи"], мы запускаем
конкурс, и у вас есть возможность выиграть бесплатное новогоднее поздравление от
настоящего Деда Мороза для Вашего малыша! 

Шоу рассчитано на 40-50 минут. Выезд в пределах города! 

Условия конкурса: 

2. Сделать репост этой записи 

Результаты конкурса будут подведены 10 декабря с помощью приложения randompromo!

РГИСИ (бывш. СПБГАТИ), 3+ 

4 декабря (вс) в 16:00 - мест почти не осталось !!! 

Вы увидите как оживают львы, погрузитесь в подводное царство, увидите как
оживает сказка! Показ будет состоять из двух отделений (с антрактом) и по
времени продлится не больше 45 минут. 

Ассистент: Я. Осколков 

Для организованных групп более 10-15 человек, просьба написать [Анастасии
Нестеровой] для подтверждения наличия мест. 

Первые проявления шейного остеохондроза — боли в спине, головные боли,
головокружение, "мушки" в глазах, ухудшение слуха или шумы, а также покачивание
при ходьбе в результате нарушения координации. 

1. Подбородок опустите к шее. 2. Чуть-чуть приподнимите подбородок. 3. Наклоните
голову вправо, пытаясь достать ухом плечо — 5 раз, затем влево 5 раз.
Преодолевая сопротивление напряженных мышц шеи, прижать подбородок к яремной
ямке. 5. Надавите лбом на ладонь и напрягите мышцы шеи. 6. Напрягая мышцы шеи,
надавите левым виском на левую ладонь (3 раза по 7 секунд). 7. Подбородок прямо,
руки на затылок. 8. Руки, соединенные в пальцах, подвести под подбородок.
РАСТВОРЫ ДЛЯ ИНГАЛЯТОРОВ (НЕБУЛАЙЗЕРОВ) 

Беродуал, действующее вещество: фенотерол и бромид ипратропиума (раствор для
ингаляций) – Предупреждение и лечение удушья при хронических обструктивных
заболеваниях дыхательных путей. Взрослым и детям старше 12 лет – 2 мл (40
капель) препарата на 1 ингаляцию, до 4 раз в день 

Детям до 6 лет – 0,5 мл (10 капель) препарата на 1 ингаляцию, до 3 раз в день 

Беротек, действующее вещество: фенотерол (0,1%-ный раствор для ингаляций) – Для
купирования приступа бронхиальной астмы: 

Детям 6–12 лет (масса тела 22–36 кг) – 0,25-0,5 мл (0,25-0,5 мг – 5-10 капель),
в тяжелых случаях – 1 мл (1 мг – 20 капель) 

Взрослым и детям старше 6 лет – 0,5 мл (0,5 мг – 10 капель) на 1 ингаляцию, до 4
раз в день 

Рекомендованную дозу непосредственно перед применением разводят физраствором до
объема 3–4 мл. Да уж. . Когда наконец-то вышли потусить с подругой, но поняли,
что ваш гардероб устарел, пока вырастили детей. 

Сохраните себе, чтобы не потерять 📌 

Материал: сосна (стойки), береза (круглые перекладины) 

Крепление: к стене с помощью стальных уголков (в комплекте) 

Ширина отельного модуля: 71 см 

КОМПЛЕКТАЦИЯ: 

2) модуль с пиратской сеткой 

4) гимнастический мат (71 х 71 см) 

Возможно расположение модулей уголком или вдоль стены, добавление дополнительных
модулей, изменение комплектации. 

ЦЕНА для высоты 2,4 м: 13260р. 

ЗАКАЗАТЬ: http://xxxxxx По крайней мере они пытались сдохнуть. 

Приготовила на ужин морковные котлеты. Друзья! 

А именно: 

С оригинальной коробкой и джойстиком. На джойстике есть потертости, но это брак
первых партий. ЦЕНА: 20_000 рублей 

Полный комплект, готовый к полетам + дополнительная батарея. Техника отличная,
позволяет делать нереальные кадры с высоты птичьего полета, не сложная в
управлении, не громоздкая. ЦЕНА: 20_000 рублей. 

Рассказать о ней особо нечего. Пользовались мало. Обращаться в ЛС, либо СМС на
номер +7-977-429-83-44, я перезвоню 

Самый Масштабный танец в Питере!) И результат самый большой танец в Питере из
когда либо организованных! 

Оригинал можно скачать по ссылке: http://xxxxxx 

Но в жизни мы часто руководствуемся другими стратегиями: 

– меняем всадника; 

– создаём рабочую группу для изучения дохлой лошади; 

– создаём отдел по оживлению дохлой лошади; 

– проводим сравнительный анализ всевозможных дохлых лошадей; 

– нанимаем на стороне людей, якобы умеющих скакать на дохлой лошади; 

– проводим исследования, чтобы узнать, есть ли более хорошие или более дешёвые
дохлые лошади; 

– создаем совет по качеству, чтобы найти применение дохлым лошадям; 

– расширяем сферу применения дохлых лошадей; 

Друзья, на по-прежнему нужны серверники-python на Классный проект.
Расшарьте,пожалуйста, по максимуму) 

Ура-ура! Смотрите же скорее! Прикоснуться к творчеству можно снова в эти
выходные с "ART и Я": 

Подробности и запись: http://xxxxxx. 

Воскресенье 20 октября - "Стеклянные фантазии" 

Детская группа (дети от 7 лет) - 11:30 - 12:30. 

Ждём вас в гости! Ваши "ART и Я" =) 

Цена 1344 

Рост 74, 80, 86 

Размерный ряд 116, 128, 140, 152, 158 !!! "Дарим нежность" 

📚 #MioSole_полезное 📚 

Легкие брюки, бриджы и шорты для мальчиков. 

Летние бриджи и Футболка 

Рубашки для мальчиков - являются основой гардероба каждого юного джентльмена 

Продаю Volkswagen Touareg I 2004 г. за 570_000 руб. на АВТО.РУ 

Выгляни из города, там снаружи замечательно 

Не то что сейчас. 

21 век 

Такова природа... Кто еще не проходил опрос!!! https://xxxxxx 

На злобу дня 

Подборка объявлений о знакомствах из дореволюционных московских газет. 

Пропаганда на федеральных телеканалах — анализ 

Source: https://xxxxxx Методы информационной войны #добрыйбаян 

Хозяйке на заметку. #фэшн 

Дед и стул 

i can't stop 

Заходим,голосуем!!! http://xxxxxx 

Удачная посадка ракеты SpaceX Наши любимые истории из детства теперь в
аудиоформате. 

Шаманское путешествие в глубины сознания. 

Скользкая Канада 

Антикиллер. (2002). 

Антикиллер Д.К: Любовь без памяти. (2009). 

Жанр боевик, криминал, ... 

Покрывало,пропускающее песок 

Оставайся в тепле и продолжай движение! Первая рашн-озвучка первого же эпизода
Grand Tour!!!! Админский респект Серёге Кузьмину за наводку. 

Умирает ребёнок. Цветущая сакура на краю вулкана. 

Исполнитель: Leslie Howard 

А вы знали, что прямо сейчас за вами следят? Ваши гаджеты постоянно следят за
вами. и самое главное для кого? Старая 45-минутная передача с Пауком и Боровом,
где слово "например" не звучит ни разу, а слово "содомия" — всего единожды.
Треть россиян не знает порядок цветов флага России. http://xxxxxx То самое
чувство, когда твоя картинка, нарисованная два года назад, до сих пор
иллюстрирует действительность. http://xxxxxx 

Откуда на картине «Клятва Горациев» вскинутые руки? 

Шахтерский анс.песни и пляски п/у З. Дунаевского Юрий Богатиков - Давно не бывал
я в Донбассе 

Первый кадр полицейского броневика вышел смазанным. А третий контрольный я
сделать не успел, потому что в этот момент со стороны участка ко мне подбежали
трое суровых мужчин в штатском и взяли в плотное кольцо. 

Полгода назад у меня было всего несколько часов, чтобы увидеть город, и я… 

Есть такой сервис поиска авиабилетов Bravoavia, который раздает купоны на скидку
при покупке билетов с их сайта. План таков: 

2. Тратишь 30 секунд на регистрацию 4. Получаешь свои 20 евро на счет, а Павлик
— бонус за приглашенного друга и скидку на билет в Сомали. 

Калейдоскопье 

В первый же день путешествия по Турции, например, я легко освоил… 

В половине случаев на мне в тот момент была надета майка с кириллическими
буквами или какой-то околосоветской надписью. 

Но даже грузинские старички старательно вспоминали школьный курс английского,
пытаясь заговорить со мной. Сегодня даже в Приднестровье ко мне подошли двое
парней и сказали "Хэллоу!" А одна лишь европейская бездуховность. 

Еще одна миниатюра из цикла "ЯнерусскиЙ" 

— А вы откуда? 

— Да ну! У вас акцент совсем не такой. 

Сейчас начнется: "Да ты из Москвы, наверное. — А какой у меня акцент? 

И ведь правда. А уже ближе к Амстердаму у людей совсем другой говор. Могу
паспорт показать:) А то у нас для жителей дальнего зарубежья другая цена. 

Экскурсовод тоже не в курсе. Проснулся от того, что качнулся диван. Потом открыл
другой, подумал: "Да ну нафиг — приснилось что-то" — и снова заснул. Первая
мысль после возвращения домой: "Холодно, бля!" 

Давным-давно в одной галактике на планете Земля жил профессор. Мысль о
конструкции Вселенной не давала покоя профессору и была предметом его научных
изысканий. Если пристально и долго смотреть на нашу политическую элиту, то она
начинает смотреть в пол, краснеть, стесняться и ножкой в земле крутить.
PolskiBus — это просто праздник какой-то! 

160 гривен за 1750 километров пути на автобусе с клозетом и вай-фаем. Логично
предположить, что бедные и необразованные крестьяне, которые едут за сотни
километров для того, чтобы зарубить бабла тяжелым физическим трудом, имеют к
"Великой Русской Культуре"™ такое же отношение, как жующий насвай дворник Ровшан
из Южного Бутово — к наследию Омара Хайяма и Авиценны. Понаехавшие
гастарбайтеры, как и полагается понаехавшим гастарбайтерам, не очень хотели
ассимилироваться, и в результате население промышленных городов чуть менее чем
полностью было русскоязычным. Попытка не удалась, а потом отцу народов ударила в
голову уже другая моча, и он начал бороться против национализма и иностранной
агентуры. P.S. О быте и культуре рабочего класса в книге тоже есть чудесные
свидетельства, которые я как-нибудь выложу. +79051950942 нужен донор 3 "-". Кому
не сложно, разместите эту запись 

Сохрани на стену, чтобы не забыть✔ 

🎵 Лучшая музыка для растяжки! 

Типичный продавец- консультант 

Проснулся, поработал, лег спать. — У вас есть дор блю? 

— Это сыр с синей плесенью. 

Есть сосиски дор блю и хлеб дор блю. 

Ответила: - как и ты мне! 

— У тебя всё в порядке? 

— Но, судя по голосу, ты пьяный. 

Приглашён только я. Дэвид Николс 

«Дочка сказала, что её башня из Lego получится выше моей. ВЧЕРА УСНУЛА В КОМНАТЕ
СЫНА. 

— 3:15 ТЫ ГДЕ БЛ@ДЬ...? 

Муж с женой смотрят фильм ужасов. Жена: — Ой, мама! — А почему, чем больше пьешь
— тем противоположный пол «красивше»? Минутка #бубубу о деградации 

Обычно он говорит "этот год был тяжелым и полным трудностей". Когда потерял
штык-нож в армии 

Типичная сцена из боевиков 

Я — два метра ростом, под сто кило, небритый около двух недель, сел в
электричку. Мне скучно, я сижу, улыбаюсь. Бывает 

Иллюстратор: Bird Born 

Причина половины наших жизненных ошибок в том, что мы чувствуем там, где нужно
думать. Надо же, как странно, человек стоит спиной, а меня к нему тянет. 

Любой нормально ориентированный мужчина - подкаблучник. А дома то чего? Да ну. 

Муравьи лакомятся чем-то разноцветным. 

Знакомьтесь, Гундяев Владимир Михайлович, известный как – Патриарх Всея Руси
http://xxxxxx #всегдазатебя #естьтакойдень26августа 

Когда просто устал от всего 

Одно слово может изменить твое решение. 

Один человек может изменить тебя. 

Сделайте это. И пусть выйдет ерунда, зато хоть попытались. 

Перебирал семейную аптечку. Лучшим противозачаточным средством 2011 года
признана ипотека, второе место прочно удерживает новая иномарка, взятая в
кредит. 

Настя, ты там держись 

А сейчас что? 10 райских мест, где проживание стоит копейки и можно начать новую
жизнь 

Пусть в каждой семье будет счастье. ❤👪👶 

Милое фото❤ 

Самая крутая идея для свадебной фотографии! 

О, это неловкое чувство когда прошло уже пол лета,а ты все еще ходишь белый как
сметана И ЖИРНЫЙ КАК СМЕТАНА 

А мы в детстве с горки зимой на пакетах и линолеуме катались, и у нас были
варежки на резинке. Наше детство было лучшее. 

Сегодня в магазине видела мужика под шафе, так у него на руке написано (ручкой,
большими буквами): "На работу 8-_ого". Ответственность!)))) 

Никто не знает что случится завтра. 

люди умирают, открыв конверт: "я не люблю тебя"… и человек погиб. 

Потрясающее настроение. Встала на путь истинный. Куда идти-то? 

Счастья всем!!! 

Мимо проходящим.., косо смотрящим. 

Хочу-хочу-хочу их! 💜 

Короче говоря, я решил поставить windows 10 😂 

Вот такие видео, про Уфу, нужно больше распространять. 

А еще есть статья на РБК для тех кто любит читать. http://xxxxxx😉 

Новая! Зашли в гости к [Abracadabra Flowers]... 

Простыла перед таким важным событием... 

Мечта! 

Кому нужно? забираем на стену #эзотерика #аффимация #психология #мудрость
#симорон #деньги #волшебство #чудо #чудеса #вера #исполнениежеланий #seemoron 

Чтобы ни случилось, не смей никогда сдаваться. 

1. Nike - 35$ 2. Apple - 0$ [Смoтрeть вeсь спuсoк] 

Не работаешь - жить не на что. 

Два чувства нас спасают в жизни — любовь и юмор… Если у вас есть оба — вы
непобедимы! 😍👍❤ 

Нет никакой политики, никакой дипломатии, никаких попыток подчинить себе
другого. Доверие и забота... Только в нашей стране женщина уходит на выходной,
чтобы задолбаться еще больше, чем на работе!))) 

Лучшая вещь в жизни - это, когда тебя любит человек, который знает все твои
недостатки, ошибки и слабости...и продолжает думать, что ты всё равно самая
лучшая на свете... 

Любовь сильнее любой обиды и злости :) 

Отлично подойдут для раздачи сладостей на Дне Рождения в садике 🎂🍰
#креатив@bon.appetit 

#Липецк Давайте поможем парню, сделаем репост. 

Перепост пожалуйста. 

Вступают в силу с 1 сентября 2013 г. 

ПАПАТУТ - страшный зверь. Целует во все возможные места, колется небритой
щетиной. К утру папатут исчезает. 

Отец, который мечтал о двух сыновьях... Как работает телевизор! 

С наступившей масленичной неделей, кстати!) 

Ну круто же! 

Отделение располагается на глубине 420 метров между пластами калийной и каменной
соли в действующем руднике 

Фантастическое северное сияние и полёты метеоров над Онежским озером 

Самое великое волшебство творится внутри каждого из нас! Фотографии -
http://xxxxxx Увеличиваем полезное пространство спальни своими руками 

ПОЗДРАВЛЯЕМ ТЕБЯ С ДНЕМ РОЖДЕНИЯ!!!!!! ЛЮБИМ, ОБНИМАЕМ, ЦЕЛУЕМ!! Добрались до
ботанического сада. Нику больше всего впечатлили "голые" деревья- она все их
обняла и пожалела, пока экскурсовод не видел. Лестница разваливается и ни кому
нет дела. 

А когда им надо были голоса, то приезжали и обещали посодействовать в ремонте.
Один мой знакомый в экстазе и от того, и от другого (а Зюганова считает
тюфяком). Вот же - Шнурик! А теперь вспомни, как вел себя ЕБН. Потому что
сценарий 2013 писали у меня на глазах еще в 2004. Трампа поставили для
контраста, как клоуна с желтой мочалкой на голове, который несет пургу и ересь.
Тогда его достоинство это не коробило Но лично для меня он омерзительный
манипулятор. Тогда мужчинам предписали не увиливать от социальной
ответственности за женщину и ребенка, а создавать семью. Но это ислам, понятно,
что для других религий это несвойственно. Целый космодром отгрохали, олимпиаду в
Сочи провели, влезли своими клешнями в Грузию, Приднестровье, Украину, Сирию,
через Каспий ракетами херячили...; бочки над натовским кораблями крутим - во
крутизна, не правда ли Всё напоминает Крым, помните налетели сворой Роднина,
Терешкова, Жириновский, петикантроп Валуев и другие особи различных полов. А че
в 90-х делали и в каких нарядах ходили и чем приторговывали От 2-го
гвардейского... Не только к музыке, литературе и т.д. Ты лучше помалкивай и не
неси тут чушь , ты что тут сравниваешь уровень жизни западника с российским Ты
иди историю учи. Путин совсем не давно только сказал что не было
государственности у казахов)) А куда пойдёт Украина это их дело. Мне жалко
аксакала Назарбаева за то что таких как ты у него к сожалению не мало,поэтому он
никак не выйдет из под тисков России. А таких как вы рупор кремля зашугал уже.
Историю народа определяет литературные произведения, а у армян их просто нет,
как и в своей кухни споашь турецкие и азербайджанские имена не поменяли;
ляля-кебаб, бастурма, пити, долма, шашлык, дюшбара, бозбаш, а о фамилияэ армян
зазорно им признать, что они все носят турецкиеи ничем это не могут скрыть. Ведь
они до Хачатура Абовяна не имели ни одного писателя и первый появился в 19 веке
столетия лже руководители вбили в голову народа, что мы самые древние и умные ,
а свои границы соэранять русских солдат, самим убегая подальше от армении. Вот
только, иногда, создается впечатление, что строят его гастарбайтеры. Гиркина
особенно рекомендую. :) и поднимают тарифы - а народ жаждет видеть у власти тех
кто эти тарифы отменит- но нужно не тарифы опускать- а зарплаты поднимать- а
чтоб это сделать нужен базис в виде растущей экономики и промышленности- и вы
меня упрекали в том- что на НИБУЛОНЕ СТРОЯТ БАРЖИ( калоши!) и это потому что мы
работаем и развиваемся- и от калош перейдем к самоходным баржам , военным
катерам и гражданским пассажирским судам- и предприятия при этой власти
строятся- а не закрываются как при янеке- но от то хорош и тарифов не поднимал-
и удрал и крым из за его бегства мы потеряли и на донбассе АТО равное войне -
можно шельмовать этих- но как сказал Яценюк- что его правительство- Камикадзе-
,и он знал- что горлопаны не простят- и не соврал! вон Ковтуну помяли лицо -
рейтинг вверх. а подраться в студии - святое дело.))) мне всё-равно. И за
электричество будем платить и МОЛЧАТЬ! Неужели граждане США станут ватными.
черт-те что. На то и реклама, чтобы втюхать. Ты рассуждаешь как ученый. А он
политик и использует эти свои рассуждения как инструмент для политической
борьбы. Если вы хотите, чтобы вас понял народ - пообещайте народу щастья: бабам
- женихов, мужикам - дешевой водки. Жаль, что читаете не внимательно, там все
разжевано, к чему приводят такие обещатели. И можно забыть про низкие цены на
нефть и грядущие выборы. Будь то реклама стоматологии или призыв голосовать за
ту или иную партию, в моей голове все давно сложилось и ничего менять не хочу.
Только мы дружно ставим рекорды и молотим, и сеем, и жнем, и берем на гитарах
аккорды, и про Путина песни поем. Какая там КПСС... Это 4 %. Голод в семье
проблема с финансами Дата: 11 мая 2016, 22:16 От кого: Мария Город, страна:
Россия Кол-во поддержавших эту молитву: 44 У них даже логаны на рекламе, мягко
говоря, вызывают улыбку. Кого гонят, это та самая масса, которая даёт голоса для
победы ЕР. Это живая масса, которой пользуются, о которых вытирают ноги и
которая зовётся народ. Крайнее конечно некрасиво, но отношение в итоге к ЕР
покажет. Просто шедевр какой-то!!! Таких , кто в этом возрасте может ходить на
парад на весь Израиль наберется человек 5. Утырки, родившиеся после войны, перед
отъездом из совка, купившие в Военторге, полковничьи погоны, обвешанные
побрякушками, типа "17.5 лет службы в ВС" или "ветеран стройбата". С собой они
прихватят дебильных внучат, повязав им на ширинку штанов колорадскую ленточку. А
возглавлять шоу, будет местная базарная торговка, употелая жирная свинья из
ПЖиВ. А если нет - это ваша личная беда и ничья больше - вы где-то давно
застряли и перестали развиваться и думать. Да и не проголосует там 2/3, они
половину голосов уже с трудом набирают, там единороссы раскололись. Вас же не
смущает, когда в одной газете на разных полосах размещены материалы диаметрально
противоположной направленности От радикал-демократов через Едро к радикал же
нацистам. Вон Васильевой, казалось бы, зачем воровать А ведь воровала и много
своровала. Всё это орлята Путина! А вот нам страны для поездок одну за другой
закрывают - это да. Много в рядах наших разных профессий Множество разных и
редких конфессий Мы все едины и верим в страну! Газманов великий у нас запевала,
Учёных, художников тоже не мало Поют Розенбаум, Пугачёва, Кобзон На съездах в
Кремле, открывая сезон. Бизнес партийною крышей накрыт И капитал каждым членом
нарыт. Вам делать не надо партийные взносы, За вас заплатили уже олигархи,
Поднимем за их благоденстивие чарки! На Таймыр например. Я же привыкла давать не
поверхностные оценки. Будучи уроженкой Северо-Западного региона, я не вижу
никакого другого вектора развития для своей области ,кроме как европейского и
это как раз в традициях нашего города. Друзья, а вы заметили , что-то наших
героев народа наши власти как_-то не жалуют. В Ингушетии нет улицы Хучбарова, и
многих достойных вайнахов. А потому, что то НКВД сейчас называется "Единая
Россия". Их именами названы учреждения и газеты, улицы , площади и даже села. А
подобных абрекам недавно называли инакомыслящими, сейчас их называют "пятой
колонной" и экстремистами. А вот мне, инвалиду с детства по слуху и другому
неизлечимому заболеванию, матери двоих детей их не с чем поздравлять. Остается
только проклинать. У меня высшее образование, но я - безработная. Депутаты МС МО
Чкаловское со дня своего основания ни разу не дали моим детям билета на ёлку или
на другие праздники. Еще тогда начальник МТО Можайки, Мартинович начал
мошенничать с освобождаемой комнатой в нашей квартире и с нашим жильем и заявил
отчиму, что отнимет у нас жилье. В нашу комнату за взятку прописали бандита,
черного риэлтора, но... сторонника Единой России, Капитульского Максима, который
приватизировал нашу комнату и продал другому бандиту, москвичу Андреянову, члену
ингушской ОПГ. Поэтому нам приходится прятаться. Муниципальные опекуны
устранились от нашей защиты. А сейчас в квартиру вообще рвется наркодилер
Романова. - Все бесполезно. Депутат Макаров молчит как рыба об лед. Тогдашний
глав. мент Чичин пригрозил, что.... возбудит уголовное дело на меня! Да есть,
вторая комната, площадью 9 метров.... на 5 человек. Тогда нас было трое
взрослых, отчим - Ветеран труда, ученый, изобретатель, я - инвалид, и мой
ребенок! Глава района Гладунов отказывает нам в приеме. Спасибо за то, что вы
своей травлей убили моего отчима. Воруйте и дальше. Продолжайте ставить свечки и
замаливать свои грехи. Почему у тебя и у твоей группы поддержки нет системности
в ответах. А потом в перерыве к нему подходят, никто не остается без внимания..
Я с улицы не ушел. Ректор Тульского пед.университета Н.Шайденко стала депутатом
Госдумы от ЕР с помощью студентов - карусельщиков" (с фото карусельщиков). Вы
молодец, ревностно поздравили Анну, тэгнув ее, и под тегом отстаиваете ее честь!
Такие преданные люди, несомненно, нужны государству ! Я уверена, что крепкие
православные убеждения Матушки Анны найдут применение в ее новом назначении - не
может же она, будучи глубоко верующим человеком, поступиться православными
принципами, догмами и т.д. идти на компромиссы, нарушая их Уверена, Бог это
увидит и поймет всю глубину ее жертвы. Но что такое 6 детей, когда на кону ВСЕ
дети России и только одна Анна Вам кажется, что ей не хватает опыта в вопросах
не только касающихся абортов Бог поможет разобраться ей во всем. Да, будет
уходить больше времени на совещания, да, будет больше споров, да, будут
приниматься неверные решения , много всяких "да". Но, Женя, за этим условным
профессионалом не было бы Бога и православия.. Ей Богу, Женя, простите, Вы как
ребенок. но потом, Женя, отбросив эти недостойные мысли, которые, несомненно, от
Дьявола, я решила - что ради блага детей России , можно нарушить Божьи заветы.
Женя, и почему Вы привязались к телегонии И я согласна с этим абсолютно, Женя !
Ребенок почти. И вот в голове у этой девочки - рожавшей, общественницы,
замужней, оказывается, была телегония. Так бывает, не спорьте - если речь об
общественной работе в 27 лет - Анна юный гений. Глупая еще была. Восхищена
мудрым руководством страны. Соединить нерушимой связью религию, политику и
поставить на страже прав детей не юриста, не человека с большим опытом решения
самых разных детских проблем, а человека воцерковленного , жертвующего своими
детьми во имя детей России, который несомненно, не отступит от своих
православных принципов даже в самых сложных вопросах, это конечно, потрясающе.
Возрадуйтесь с ним, как это делаю я ! Извини, Женя, ты мне друг, но истина
дороже ! Единственное, что имеет значение - это кто запись распространил.
Юридически это неважно. Остальное - в пользу бедных. Исходя из материалов дела,
и в той мере, в которой этот вопрос относится к его компетенции, Суд решил, что
Ваша жалоба не соответствует критериям приемлемости, изложенным, изложенным в
статьях 34 и 35 Конвенции. В связи с вопиющим пренебрежением Европейского Суда
своими обязанностями я считаю, что Европейский суд, как орган защиты прав
человека, за последние годы абсолютно утратил свою легитимность и превратился в
орган политического и информационного давления на Российскую Федерацию. Не стал
в сеть вывешивать, чтобы не рекламировать. Этот Зюганов поленился прочесть даже
доктора биологических наук Елену Константиновну Черненко. Кто может туда прийти
Кто может уважать алкаша, развалившего страну Только враги страны. В 20-е годы
жестокостей хватало, но консервативные 30-е связаны с экспериментальными ранними
20-ми не как закономерное развитие, а как закономерная реакция. Но так ли это
Где гарантии, что за Собяниным народ повалит к урнам, а за Вассерманом вся
остальная справедливая Россия победит разум или его рудементы. Не особо
впечатлило, но, в общем, ничего, терпимо. Купил второй роман, дочитал до конца.
Эта концовка НИКАК не была увязана с содержанием романа, его фабулой, смыслом,
она была абсолютно ненужной, никчемушной, ничем не оправданной, - что
называется, ни в тын, ни в Красную армию, пришей кобыле хвост. Но, удивившись
той зашкаливаюшей ненависти, которая ни с того ни с сего выплеснулась вдруг в
концовке романа на династию русских царей, перечитал несколько раз этот
заключительный абзац и сделал для себя вывод, что автор - законченный, махровый,
абсолютный русофоб, и поэтому ни покупать его книги, ни читать его я больше не
буду. Точно так же, в связи с известными случаями терроризма, охранники,
согласно инструкции заказчика осуществляют пропускной режим и запрещают
видеосьемку в тех местах, где она может являться подготовительным этапом для
проведения тер. акта. Теперь моё мнение о Депутатах. Чтобы как-то исправить
положение, я сделал проект типового агрогородка "Новая заря". Я направил своё
предложение в Гос. Думу всем ведущим партиям. И КПРФ и "Справедливая Россия"
поблагодарили меня за активную жизненную позицию. Я думаю Вам известен опыт
предков, по освоению Целины именно типовыми проектами сельхозпроизводств. Сейчас
пустует примерно столько же, уже второе десятилетие. Так не пора ли депутатам
более предметно заняться этой проблемой, особенно Комитету по селу. Менять её он
не будет. Ошибка думать что можно действовать через Медведева - он не решает. У
каждой силы за плечами своя история и достойный путь. мы подумав будто трупы
показали небу крупы море время сон одно скажем падая на дно захватили
инструменты души ноги порошки и расставив монументы засветив свои горшки мы на
дне глубоком моря мы утопленников рать мы с числом пятнадцать споря будем бегать
и сгорать но однако шли года шёл туман и ерунда кто упал на дно морское
корабельною доскою тот наполнился тоскою зубом мудрости стучит кто на водоросли
тусклой постирать повесил мускул и мигает как луна когда колышется волна кто
сказал морское дно и моя нога одно в общем все тут недовольны молча вышли из
воды позади гудели волны принимаясь за труды корабли ходили вскачь кони мчались
по полям и была пальба и плач сон и смерть по облакам все утопленники вышли
почесались на закат и поехали на дышле кто был беден кто богат я сказал я вижу
сразу всё равно придёт конец нам несут большую вазу там цветок и бубенец это
ваза это ловко это свечка это снег это соль и мышеловка для веселья и для нег
здравствуй бог универсальный я стою немного сальный волю память и весло слава
небу унесло 1930. тут появилась пустота и понял я что всё роскошно но пакостно
тоскливо тошно и я к тебе склоняюсь море на документах слово горе гляди написано
везде и вижу сотни категорий как рыбы плавают в воде Слуги вносят большой диван
на диване люди птицы мысли мыши и кусты и у всех печальны лица и у всех глаза
пусты птицы ходят по траве будто сны на голове люди жёлтые лежат лодки светят
дребезжат мысли крадутся в могилу через дождь и через силу мыши ходят вдоль
домов с видом греческих умов и прозрачны и чисты спят под знаменем кусты Голос
все сюда явитесь и зажгите ваши свечи демон овощ дождь и витязь нынче к нам идут
на вечер море берег и звезда мы устроим пир огромный вылетает ангел тёмный из
пучины из гнезда Ангел все ли все ли здесь собрались все ли сели на полу
музыканты собирались как пингвины на скалу выходило море в гости с ним под руку
шла звезда и сказало море бросьте думать бегать ерунда думай думай думай думай
бегай прыгай и ворчи смерть возьмёт рукой угрюмой поздно выскочат врачи будто
лебеди, родные соберутся вкруг постели и труды придут иные залетают мухи в теле
но чему могу помочь дети люди в эту ночь Охотник море море госпожа на тебя одна
надежда мы к тебе идём дрожа Сановник замолчи невежда! мы море море дорогое
понять не можем ничего прими нас милое второе и водяное божество как звери
бегаем во мраке откинув шпаги мысли фраки в руке дымится банка света взгляни
могущее на это на голове стучит венец приходит нам – пришёл конец Море я не могу
Морской демон а что я говорил Охотник я думаю я плачу Море я так же ничего не
значу 1930. сон стоял по праву руку и держал под мышку скуку эту новую науку вот
как он страдал тут привстал один судья как проворная бадья и сказал ему: убийца
что рыдаешь что грустишь ты престол и кровопийца а кругом стояла тишь обстановка
этой ткани создалась в Тьму-Таракани дело было так: в квартире пошлого скворцова
стоял диван по имени сундук в окно виднелся день дворцовый а дальше замок виадук
а за домом был пустырь вот тут-то в бочке и солился богатырь но ему надоело
сидеть в бочке из червяков плести веночки и думать что они цветочки он вдруг
затосковал о точке он вдруг закуковал о Риме и поглядите стал он зримей и
очутился и возник он был мечом он стал родник хорошо сказал им суд это верно это
так и разбил бы сей сосуд даже римлянин спартак но в теченьи дней иных на
морской смотря залив видя ласточек стальных стал бы сей спартак соплив стал бы
он соплив от горя прыгать в бездну прыгать в море что же этот богатырь не уселся
в монастырь помилуйте судьи ответил злодей поднявши меч и всплакнув помещик,
сказал прокурор: владей собою. как умно говорю снимите ваши гири я чистоганом
напорюсь Чинокник его особых поручений (на следующее утро после смерти чаю не
пьёт всё твердит): кому китаец или мних а мне плевать хотелось в н их и так
зигзагом кровь лелась на сало и на тусклый глаз людей лежащих на земле родриго в
зыбке спит мамзель её фердунькой не пугай она как матушка глупа очнулся в золоте
отец свеча пошла дымить конец и ещё что-то всё. он лакей был в морде как ливрей
уже ли это Ржев поляк и три домашние клопа как няньки светят тополя но слышны
крики и пальба наш англичанка уж бежит одет в курчавое жабо медведь их видом
поражал медведь он ягода болот он как славянка сударь Смит не всё напишете в
письме на это Пушкин отвечал его штаны как каланча лицо целковый по ночам да
говорю вам что не всё и стали сеять все овёс проходит час проходит год собачка
быстро подросла стояла бурная погода в кругу крестьянского села могучий панцырь
был утыкан шмелями плавунами и львами собачка лает спят коты и англичане спят с
усами в одном окне лишь виден мир стригла там свечка умных рыб ПЕТРОВ В ВОЕННОМ
ПЛАТЬЕ Уральская местность. Екатерина он пищит открой со мной бородка камешек и
крот Екатерина подошла на землю севши вниз исчезла она как Дон Жуан пропала и
вышел пекарь нищ больной но с цепочкой золотой стальной Плебейкин и ждёт он
тускло переправы небрежно гуси плыли вниз повсюду разносились крики загадочного
их числа они как сумрачные пики равны косичкам силача Комендант о что за
сахарные люди им всё играть бы в тары люли не видно пазухам числа но усмехается
силач сипят проворные Скачи, скачи через берег. и на нероновом плече уж головка
её болталась она козлёнком все сошли и пир пустым остался все подходят к ложу
отменно спящего и ночная панихида умилённо зрела гаснет свечка и Руслана
петушком в траве лежит на неё сидящую орёл взирал и бегал сказав привык её балет
к слезам но не привык к пальбе На колёсах посмешнее а в гробнице пострашнее
вышла колбочка беда сурик воск и лебеда путник горничный горшок и военный
порошок в кафтане чёрном как нора лицо краснеет как медвежья рана глаза закрыты
язык распух он вялый как погромный пух не слышит не лежит порвались сети жил а
раньше звался он Ермолов был князя Меньшикова друг Меньшиков всплакнувши ушёл
Мужья напополам с девицами. и я сижу где Катя а стелют деды скатерть ты скажут
филин ватерпруф я испускаю дух они грибом меня морят я тайно щёки надувал они
тогда не вытерпят оставят мухой на валу вот Катя каковы они и вся судьба такой
овин могильной трубкою чернея твоя рука угря чернее на пашне ночь как человек
ПЕТРОВ В ДУХОВНОМ ПЛАТЬЕ И я был тут. мундштук! кричат Тарасу дворяне в мраке
столбовом в молчаньи гонит пашни сразу и тихий купол оболгал Смятенно всё Козлы
мужицки и слёзы знатного и свицкого конец 11 июля 1926. а жена ему сюда
развернулась да сюда да потом еще сюда в ухо двинула потом зубы выбила потом и
ударила потом! иван иванович запнулся так немножечко запнулся за п[ы]... п[ы]...
п[ы]... п[ы]... п[ы]... пнулся ты не хочешь, говорит ну так что же, говорит я
уеду, говорит а жена ему: нахал! ты муж и нахал! убирайся нахал! и уехал он
уехал на извощике уехал и на поезде уехал а жена осталась тут и я тоже был тут
оба были мы тут. девочка тоже говорит а лен -- ты дан – ты бур забор лови хоро
-- ший пе -- реход твоя колода пе -- региб а па -- рахода са -- поги надо кикать
лукоморье для конюшенной езды из за острова Амонья винограда и узды и рукой её
вертели и руина кабала и заказаны метели золотые купола и чего-то разбелянет
кацавейкою вдали а на небе кораблями пробегали корабли надо кикать чернозёмом и
накикавшись втрубу кумачёвую алёну и руину кабалу не смотри на печенегу не
увидешь кочерги... а в залетах другими спаржами телеграммою на версты алексан --
дру так и кажется кто-то кикает за кусты целый день до заката вечера от парчи до
палёвок князевы встанут челяди изувечено тьмами синеми полуазии александра лозят
арабы целый остров ему бовекой александр лозит карабль минотавра и человека и
апостола зыда маслом через шею опракинул в море остров в море Патмос в море
шапка финикии. Полномочный Филька Шкворень По привычке смотрит в корень Бывших
красных каторжан Подчистую в Магадан Их дома напостоянно Передать под детский
сад А смутьяна Супермана Размолоть в суперфосфат Закачались палки елки Дрогнул
мир при свете фар И фугасный самовар Разлетелся на осколки Разложенец бывший
Урин В помещении бравурен И за лишний тарарам Получает девять грамм Балетмейстер
Агний Птица Очень может пригодиться В политическом вопросе За границами везде
Погорит на фильдекосе Сам запросится в Уде А еврей Исай Механик По профессии
кларнет Угодив-таки в предбанник Обратился в Наркомбед Похвалил казенных нянек
Всем доволен жалоб нет Но сознательно печален Тут всего товарищ Сталин На сто
нас один портрет Меж кустов паучьи сети Время возле сентября Грубияны Пьер и
Петя Вроде шастали зазря В перекрашенном поселке Копошится детский сад
Самоварные осколки В чистом воздухе висят Что упало то пропало Что прошло то
миновало На сегодня кончен кон Пьер и Петя вышли вон Янв. 1973. Должно быть он
решил Не покидать родник Заглохший под быльем Или не стало сил И воли на подъем
Но нет Он проводил Меня в тернистый путь И если разомкнуть Реченье Путь Тернист
Мне достается Путь Ему боюсь Тернист О кто бы доказал Какая часть мудрей
Традиционалист Он почитает вас Добрейшим из царей И положить букет И рассказать
рассказ Просил Но денег нет И в мыслях теснота И все ж я наломал С горящего
куста Букет на ваш алтарь Вот так и мы горим Примите государь Спасибо пилигрим
Ноябрь-декабрь 1974. а изба -- из круглых бревен, и сугробы с крышей вровень, и
стоит еловый запах, как сугроб на задних лапах, а весной в мое оконце зазвенит
рябое солнце. дать смотринам царским место! это солнышко -- жених, себе выберет
невесту средь сосулек голубых. только я успел к окошку, а уж там горит кокошник,
слезы блещут золотые, девы юные стройны, скачут ветры удалые из весенней
стороны. а к свече, приветлив, смугол, тянет руки темный угол, медом древним и
густым пахнут соты темноты. темень крестится, зевая. на стене -- смола живая.
бревна дышат, печь белеет, в тихих сотах мед густеет, угол внемлет лунным
доскам, а свеча с клюкой из воска побрела углу навстречу, где теплеет сумрак
печи, мы сейчас постелем сами под еловыми часами, время -- кислые иголки, за
горою плачут волки, и храпит лесная рать. дай-как, я свечу задую... ты чего,
сынок, задумал? иль не будешь ночевать? теням грозного суда -- окон синяя слюда.
эти складки возле губ -- это дерево упало, и темнеют на снегу ветви скорбно и
устало. угол, грезы паука, серебро и паутина, с замирающей лучиной реет смуглая
рука в перстнях странствия ночного вдоль зубцов монастыря. ветра, духа ли
печного сумрак стоны растерял? его волосы, беззвучно ниспадавшие на плечи,
заслоняет призрак тучный свежевыбеленной печи и взметает шумный ворох над
смирением волос пожелтевших приговоров синим шалостям стрекоз. и качнулись тени
враз на краю бездонных глаз, как разбуженные девы пеньем пропасти внизу,
вопрошающие: где мы? безучастную лозу. сторож с сонным фонарем, шапка ветхая на
нем, это даль кладет поклоны, елей частые кресты, это знак перстов зеленых
белолицей бересты. златотканные враги и ковер с пушистым брюхом жадно кушали
шаги, скрип ловя персидским ухом. свечи бросились бежать, пламя в ужасе теряя и
одеждой задевая настоятельницу-мать. но монахини молились, и молитвы по плечам
рассыпались и струились, темным золотом звуча. тяжесть темного узла, скок
упругого козла -- закружились, забодались круторогие огни, диких глаз промчались
дали -- ниже голову нагни! осы в заросли густые тянут струны золотые, гусли
запахов медовых сказы выплели из кос синим трауром на вдовах заколдованных
стрекоз. это -- правда синих глаз, сестры-рыбы льнут к оконцу: это шелест слышен
чей? сквозь стрекоз пробилось солнце голубым снопом лучей, звона блещущие слитки
зарывались тихо в ил, где полночный страх завил дом отшельницы-улитки, где
русалкиным ресницам брошен синий невод сна, монастырская темница тишиною
поросла, колыхнулся и поник рыбы-сторожа плавник, с связкой звонкою лучей от
темниц и от подвалов, от подводных светлых залов, от сокровищниц ночей, и
русалка встрепенулась, снам прощально улыбнулась, звон все медленней и глуше,
мудрость раковины -- слушать и сплетать в жемчужный дым тайны неба и воды,
больше деве не спалось, стража глаз мигнул и ожил, так печален и тревожен был
обряд ее волос, бледный луч уже потух, каждый волос -- это дух, тихой зеленью
блестят, песнь от темени до пят. солнце село за лесами, дымный гребень ей
оставив, над водой гадали звезды, рой судеб чертили воздух. дева шепчет: ночи
ради! и протягивает пряди умоляющих волос, око сторожа зажглось, он гремит
клешнею рачьей: стала ласкова, добра, подкупить и одурачить хочет стаей
серебра... духи-волосы густы, спит подводный монастырь, лунный луч коснулся
слуха рыбы светлые стоят, и в питье печальных духов льют стрекозы синий яд.
дуновение сосны -- и пронесся запах хвои над молящейся травою, заблестели
рыбы-сны. елей ночь стоит густая, разметавши хвою звезд. и икону держит стая
чуть колышемых стрекоз, синий блещущий оклад, под водою слышен клад, слышно
пение и звуки, как в тоске ломают руки, как баюкает вода древних раковин года. Я
ветрам вопреки невозмутимо тих Встаю как лунный луч над зыбью моря страстной
Непразднуемых я молил святых напрасно Никто не освятил опресноков моих И я иду
Бегу о ночь Лилит уйду ли От воя твоего Я вижу глаз разрез Трагический О ночь я
вижу свод небес Звездообразные усеяли пилюли На звездной ниточке отбрасывая тень
Качается скелет невинной королевы Полночные леса свои раскрыли зевы Надежды все
умрут когда угаснет день И я иду бегу о день заря рыжуха Закрыла пристальный как
лалы алый взор Сова овечий взгляд направленный в упор И свиньи чей сосок похож
на мочку уха Вороны тильдами простертые скользят Едва роняя тень над рожью
золотистой Вблизи местечек где все хижины нечисты И совы мертвые распространяют
смрад Мои скитания Печалей нет печальней И пальцев остовы ощерившие ель С дороги
сбился я запутав снов кудель И ельник часто мне служил опочивальней Но томным
вечером я наконец вступил Во град представший мне при звоне колокольном И жало
похоти вдруг сделалось безбольным И я входя толпу зевак благословил Над
трюфлевидными я хохотал дворцами О город синими прогалинами весь Изрытый Все мои
желанья тают здесь Скуфьей прогнав мигрень я завладел сердцами Да все они пришли
покаяться в грехах И Диамантою Луизой Зелотидой Я в ризу святости с простой
простясь хламидой Отныне облачен Ты знаешь все монах Воскликнули они Отшельник
нелюдимый Возлюбленный прости нам тяжкие грехи Читай в сердцах покрой любимые
грехи И поцелуев мед несказанно сладимый И отпускаю я пурпурные как кровь Грехи
волшебницы блудницы поэтессы И духа моего не искушают бесы Когда любовников
объятья вижу вновь Мне ничего уже не надо только взоры Усталых глаз закрыть
забыть дрожащий сад Где красные кусты смородины хрипят И дышат лютостью святою
пасифлоры. Мы были так похожи как в архитектуре нынешнего века Башнеподобные
похожи друг на друга трубы Мы ввысь теперь идем земли уж не касаясь А между тем
как мир и жил и изменялся Кортеж из женщин длинный как бесхлебный день За
музыкантом двигался по улице Верри Кортежи о кортежи И в день когда король
переезжал в Венсенн И в день когда в Париж посольства прибывали И в день когда
худой Сюже стремился к Сене И в день когда мятеж угас вкруг Сен-Мерри Кортежи о
кортежи Стеклось так много женщин что они В соседних улицах уже толпились
Прямолинейно двигаясь как пуля Они спешили вслед за музыкантом Ах Ариана и
Пакета и Амина Ты Миа ты Симона ты Мавиза И ты Колет и ты красотка Женевьева Они
прошли за ним дрожа и суетясь Их легкие шаги покорны были ритму Пастушеской
свирели завладевшей Их жадным слухом На миг остановившись перед домом Без стекол
в окнах нежилой Назначенной к продаже Постройкою шестнадцатого века Где во дворе
стоят рядком таксомоторы Вошел в калитку музыкант И музыка вдали теперь звучала
томно Все женщины за ним проникли в дом пустой В калитку ринулись толпой тесня
друг друга Все все туда вошли назад не обернувшись Не пожалев о том что покидали
С чем распрощались навсегда О жизни памяти и солнце не жалея Спустя минуту улица
Верри была безлюдна С священником из Сен-Мерри остались мы вдвоем И в старый дом
вошли Но ни души мы там не увидали Смеркается Звонят к вечерне в Сен-Мерри
Кортежи о кортежи Как в день когда король вернулся из Венсенна Пришла толпа
картузников-рабочих Пришли с лотками продавцы бананов Пришли республиканские
гвардейцы О ночь О паства томных женских взоров О ночь Я все еще грущу и жду без
цели Я слышу вдалеке смолкает звук свирели. Всё ясли кухни-фабрики на двадцать
тысяч едоков Дома дома и клубы Напоминающие то подсолнечник то клевер Узлы дорог
затянуты как галстук Встает заря над крышами купален Нам тучи ласточек
соцьалистический предвозвещают Май В полях уже идет великая борьба Борьба меж
волками и муравьями Как жаль что невозможно пулеметом Обстреливать и косность и
упрямство А все-таки четыре пятых урожая В году текущем собрано с колхозов
Знаменами алеют маки в поле Где новые чудовища жуют колосья не спеша О
безработице давно здесь позабыли Стук молота и визг серпа Восходят до небес
Здесь нет без молота рабочего и без Серпа крестьянина Кузнечики поют И
жизнерадостностью воздух полон детской В земле советской Пальба и щелканье бичей
и клики О героическая юность Хлеба сталелитейные СССР [эсесесер] СССР [эсесесер]
У Революции в глазах читаю синих Необходимость беспощадных мер СССР [эсесесер]
СССР [эсесесер] СССР [эсесесер] СССР [эсесесер]. ДВЕ ПТИЧКИ, ГОРЕ, ЛЕВ И НОЧЬ
Эх! почийте, грозны Марса други, В просеках лавровых вдоль лесов! Он полон
обаятельной Небесной красоты, Он смел и волен, как Эол, И радостней мечты.
Оттого сердцем, жизнию раненным, Мне умерших мгновений не жаль, Что в былом, как
в стекле затуманенном, Отразилась грядущая даль. Оно шумит перед скалой Левкада,
На ней певец, мятежной думы полн, Стоит... в очах блеснула вдруг отрада: Сия
скала... тень Сафо!.. голос волн... Под шопот легких побасенок. С тех пор я
вышел из пеленок, Между мужами возмужал, Но для него еще ребенок.
Угодничать-завистничать перед ловкачом-богатеем, -- Этим во много раз лучше меня
занимается, по крайней мере, полмира; «Что, что, мусье? Я не расслушал!» Где
сухощавые Сатурны С косами грозными сидят, Склонясь на траурные урны; Где кости
мертвые крестом Лежат разительным гербом Под гробовыми головами, -- О смерти
Нины должну весть Узаконенными словами Спешат по городу разнесть. Как, новой
жизнию дыша, Легко ей было! А вы, о гении, лишенные приюта, Вы, Бейрон, Дант и
Тасс, герои без войны, Для вас не создана в теперешнем минута, Но веки в будущем
даны. Во осенении ж кудрей амвросиальных Чело державного Зевеса Блистало б
благостью. Если б львов -- тра-ла-ла-ла! Он тайну любви их преступной открыл:
Беда кабардинке, яуром прельщенной! «Сестры моей ждешь ты? Ты мнишь,
дерзновенный, Тучны оставя поля, жатву от праха вкусить! Я видел: ангел
нисходил, И облак стан его покрыл, И радуга над головою. Знаешь, милая, нельзя
ли Воску ярого принесть Да про новые печали Года нового развесть? Розовой кровию
Нежные щеки твои налились, Первой любовию Грудь взволновалась и глазки зажглись!
Одни у них члены и те же черты, -- И смертию -- Духа смутились мечты! Где
голубь, смеясь, говорил о судьбе возвратившихся к звукам первоначальной машины,
они появлялись, и гасли, и, бежа, махали руками. Ты почему бескрыл, старик, до
сей поры?.. Аки римская блудница На драконе восседя, Рек: «Несть бога! О, час,
едва пропет тропарь Христос Воскресе. Я, грит, к колхозу И так, и сяк, Я, грит,
среди наших Почти батрак. Смежитесь, очи; здесь не вам, Дивяся, восхищаться». Из
глаз драгая Лиза скрылась -- Нельзя, нельзя ее мне зреть! -- За што сердиться,
свет! Ты с ней, а я вчера с Петрухой, Да где же ведь? В кустах... Такой черт
толстобрюхой! Она улыбнулась, как будто невольно, Какую-то радость в душе затая.
Когда ланиты пламенеют, Уста дрожащие немеют, И в дерзкой прихоти своей, Лобзая
розы и лилеи, Текут на грудь, виясь вкруг шеи, Струи рассыпанных кудрей И кос
распущенные змеи. И ветер юга, в две стены, И с той, и с этой стороны Валы
ревущие спирая, Взметал их страшною грядой, И с бурным воем, в край из края
Громаду моря раздирая, Глубокой взрыл ее браздой, И волны, в трепете испуга,
Стеня и подавляя стон, Взирают дико с двух сторон, Отодвигаясь друг от друга, И
средь разрытой бездны вод Вослед вождю грядет народ; Грядет -- и тихнет волн
тревога. Неужель старушкой Весело мне быть! Ты -- золотая струй голубых купель,
Ты -- золотой, отвсюду замкнутый гроб. Присев на ветхое крыльцо, Сквозь сон
внимаю песне дальной Был Иов Господом вознагражден И трижды, и четырежды
возвышен Противу прежнего. Звенит, как стрела катапульты, ра - зящее творчество
скульптора. Как доблести древнего Рима, сла - гаются линии вымысла. Я ж,
подругой умудренный, Избежал сетей лукавых: «Вожделенней, сын Киприды, В
угашенных взорах милой, Без восторга, без призывов, -- Воспалять лобзаньем новым
Жадной страсти едкий пламень... Давно ль под сенью орденских капитулов,
Служивших в полном облаченьи хвой, Мирянин-март украдкою пропитывал Тропинки
парка терпкой синевой? Вот так же, уязвлен и выбит из берлоги, Кабан, почуя
смерти вкус, На землю валится, раскидывая ноги, -- В затылок солнечный укус, --
И с пеною у рта, и высунув наружу Язык, рвет крепкие силки; Увы, эти триста
листов беллетристики праздной разлетятся -- но у настоящей листвы есть куда
упадать, есть земля, есть Россия, есть тропа вся в лиловой кленовой крови, есть
порог, где слоятся тузы золотые, есть канавы -- а бедные книги твои, без земли,
без тропы, без канав, без порога, опадут в пустоте, где ты вырастил ветвь, как
базарный факир, то есть не без подлога, и недолго ей в дымчатом воздухе цвесть.
И что ж? ко мне вы, други, собралися, Весельчаков бывалых сыновья! Избави Бог от
такой напраслины. Сатрап почил на пурпуре одра, Под сению завесы златотканной, В
каменья многоценные убранной, Когда, со стражей, у его шатра Явилася еврейка...
Рассказала свой сон Сафо Киприде И только внуки наших внуков -- мой стих
весенний полюбя -- сквозь тень и свет воздушных звуков увидят -- белую --
тебя... И свой святый закон предать Презренью твоему, кощунству, Глумленьям
диким Да! умереть бы мне хотелося На вешнем солнце!.. Вся теснится грудь,
Хочется душе простора, Алчет, как орел, от взора Человеков улететь, Поднебесьем
овладеть, В беспредельность погрузиться И с творцом соединиться!!!... Такие тоже
есть поэты в стране прекрасной и большой: у них земли и неба нету, а только
строчки за душой. А ты живешь трудясь и долго из-за того, товарищ мой, что
поворачивается Волга, плеща и тешась, за душой. К пониманью еще не готовый,
слушал я, как открытье само, слово Пимена и Годунова, и смятенной Татьяны
письмо. Ту песню ангелы пели В Сальватэрре, земле святой... А в высях - правая И
совершенная Богиня правит Ночной вселенною, Проливши зелья В леса прозрачные,
Все ожерелья Надевши брачные. В это мгновенье ты сам -- Луч Овеществленный его,
К жизнетворящим мирам Ключ, Вестник, творец, божество; В это мгновенье она --
Цель, Тайна, богиня, земля, Вечно живого вина Хмель Пьющая, всё утоля. Ещё
родней, ещё напевней, Они подобны душам гор, Ведущим в благости полдневной Свой
белоснежный разговор. Он прям, он надежен, как лезвие: Пять лет протекло, как
вассалом Агнессы Возглавил он брачную свиту ее В Провансе родном для пути в
Безансон, Во дни, золотые, как сон. И влагой той, в которой мыла Она морщинистую
плоть, Они, бежа от меди пыла, Искали муку побороть. Нам, над люлькой да над
прялкою Не клонившимся в ночи, Уносимым лодкой валкою Под полою епанчи. Призрак
родился, призрак умрет Остановится и лед разобьет Это причуды Зачем вам знать
Солнце Иуды Зачем вставать Истина, скройся Не в силах вынести Тихо закройтесь
Глаза пустыни Зачем тревожишь Сирени сон Понять не сможет Иуду он Иуду чуда
Звездного блуда Предательство вечного Каждого встречного. Гиганты Возрожденья
Михайло Ангел и львокрепкий бородач из Винчи Творили красками и углем чудо: На
плоском углубляли мир, Лепили тело в воздухе пространном. А паренек кудрявый,
остроглазый Загнул такой звериной, человечьей мукой Вспотевшим бурлакам больные
шеи. Когда в мятель предсмертная усталость Клонила пращуров моих ко сну,
Медведица большая, им казалось, Над лесом воем будит тишину. Сильней Кожу их,
чуяли, студит Ветер с Полночных Огней. Но когда в ненадежное море Ветхий парус
идет в декабре, То Джованни, Джузеппе за молом Шепчут все-таки несколько слов:
Бережет византийский Никола Черномазых чужих рыбаков. Поздней вошли в мой ум
охочий лев у дворца сторожевой, и вешний запах белой ночи, и грозный шпиль над
головой. Как в той истории великой, давным-давно, в начале дня, не представляли
мы калмыка без кобылицы и коня, -- так в наше время, в нашу пору, нельзя
представить облик твой без узкоглазого шофера и без машины удалой. Мы рады, если
по складам Читаем тайну этой легкой мысли. От воздуха весны сонливо Мяучат кошки
по дворам. За то ль, cкажи, мы любим cвет cвечи (cвечу cвеpканью люcтp
пpедпочитаем), что жеpтвует cобой она в ночи, когда пpи ней о пpавде мы читаем?
Блиcтательно вздымает меcяц новый над гоpодом cвой одинокий pог. Так рушат
стихии плотину морскую, И дамбами сдерживающийся океан Бросается зверем на сушу,
ликуя, Виденьем просторов открывшихся пьян. Как видят безгрешные слуги Грааля
Небес ликование и торжество; Неведома смерть, незнакомы печали Подвижникам --
рыцарям храма сего... Тогда с женой свиданья скорого, Уйдя в поход, не ждали мы,
Тогда с тобой: «Что русским здорово, То немцу -- смерть», -- сказали мы. С лица
земли сметен последний снег, И грач в таком веселом настроенье, Как будто он не
грач, а человек И сочинил сейчас стихотворенье. У ног моих он пал на полдороге.
А внизу из труб Садона Сизый тянется дымок, Чтоб меня во время о́но Этот холод
не увлек. И заречье твое отзовется сигнальной трубой. Я собственной томился
теснотой, Хотя и раздвигался, будто город, И слободами громоздился. От
мерцовского экваториала Он старых рук не властен оторвать; Урания не станет, как
бывало, В пустынной этой башне пировать. Сценической чуши магический ток
Находит, как свист соловьиный, И пробует волю твою на зубок Холодный расчет
балерины. - Эти весны нам принадлежат, -- Я легкое отдал, я жизнь отдам, Не
оборачиваясь назад... Распахните гортани навстречу вину, Сок лучей закипает, в
кишечнике канув, И распухшие губы роняют слюну На клейменое дно пресловутых
стаканов. Слов так много у нас в неволе, Птиц, попавших в ловушку совью, Моряков
я люблю за соль их Небылиц, разбавленных кровью. И страниц и глав моих точный
счет Перепутала чья-то рука! Много весла и руки, потея, Разрубили отцовских
морей, Не всегда ль у детей Одиссея Зубы шире и кости острей. Неохвачены душ
горизонты, Не вместить, не расчислить их даже, Наши Брюсовы, Блоки, Бальмонты
Только купола -- первые стражи. -- Одна, а завтра две -- На левом рукаве Нашивки
не бесчесть! Русь: есть глазами есть что... Если же пойму я, что довольно, Что
не будет Твоего гонца, Отврати меня от добровольной Пули из тяжелого свинца. И в
выси, откуда Солнце чуть видимо, как роса, Конь ездока возносит на Первые
Небеса. Иль оттого, что в памяти не стих Горячий ветр из дали многохрамной, Что
гнал волну Нербадды, Ганга, Джамны Пред таборами праотцев моих? И паркет,
покрытый воском, Плывет к скамье, как солнечная нить, Где, хмурым и заплаканным
подростком, Ты даже ночь клялась не пережить. Я знаю -- медленно, но веpно ко
мне уже подxодит та, котоpую в cтаpинной cказке пpивыкли pиcовать c коcой,
котоpая щеку без кpаcки поcледней обдает pоcой. Когда мы сойдемся за круглым
столом, Который для дружества тесен, И светлую пену полнее нальем Под гул
восклицаний и песен, Когда мы над пиршеством сдвинем хрусталь И тонкому звону
бокала Рокочущим вздохом ответит рояль, Что время разлук миновало, -- В сиянии
елки, сверканье огней И блестках вина золотого Я встану и вновь попрошу у друзей
Простого заздравного слова. На грозном приступе, в пылу кровавой битвы Он нежной
матери нигде не забывал; Он имя сладкое сливал Со словом искренней молитвы...
Опять увидеть взор очей, Услышать радостные звуки, Прижать к устам уста и руки
Любимой матери своей, -- Вот были все его желанья. Уже минули дни страданья! Ее
опять увидел он; Но дни минутные свиданья, Но их взаимно-сладкий сон Едва
приснился им... и снова Из-под семейственного крова Он в край восточный полетел;
Восторгом взор еще горел; Еще от сладкого волненья Вздымалась радостная грудь;
И, не докончив сновиденья, Уже он кончил жизни путь... Когда в последний час из
уст теснился дух, Он вспомнил с горестью глубокой О нежной матери, об узнице
далекой, -- И с третьим именем потух. Товарищ-друг! Ты помнишь ли, что я Еще
живу в сем мире? Что были в старину с тобою мы друзья, Что я на скромной лире,
Бывало, воспевал талант изящный твой? Бывало, часто я, беседуя с тобой, Читал
твои баллады и посланья: Приятные, увы, для сердца вспоминанья! Теперь мне
некому души передавать: С тобою, В яземски м, со всеми я в разлуке; Мне суждено
томиться, горевать И дни влачить в страданиях и скуке. Где Б<лудо>в? Где
Д<ашко>в? Жизнь долгу посвятив, Они заботятся, трудятся; Но и в трудах своих
нередко, может статься, Приходит им на мысль, что друг их старый жив. Я жив,
чтоб вас любить, чтоб помнить всякий час, Что вас еще имею; Благодаря судьбу, я
в чувствах не хладею. Молю, чтоб небеса соединили нас. Племянник и поэт!
Позволь, чтоб дядя твой На старости в стихах поговорил с тобой. Хоть модный
романтизм подчас я осуждаю, Но истинный талант люблю и уважаю. Послание твое к
вельможе есть пример, Что не забыт тобой затейливый Вольтер. Ты остроумие и вкус
его имеешь И нравиться во всем читателю умеешь. Пусть бесится, ворчит московский
Лабомель: Не оставляй свою прелестную свирель! Пустые критики достоинств не
умалят; Жуковский, Дмитриев тебя и чтут и хвалят; Крылов и Вяземский в числе
твоих друзей; Пиши и утешай их музою своей, Наказывай глупцов, не говоря ни
слова, Печатай им назло скорее «Годунова». Творения твои для них тяжелый бич,
Нибуром никогда не будет наш москвич, И автор повести топорныя работы Не может,
кажется, проситься в Вальтер Скотты. Довольно и того, что журналист сухой В
журнале чтит себя романтиков главой. Но полно! Что тебе парнасские пигмеи,
Нелепая их брань, придирки и затеи! Счастливцу некогда смеяться даже им.
Благодаря судьбу, ты любишь и любим. Венчанный розами ты грации рукою, Вселенную
забыл, к ней прилепясь душою. Прелестный взор ее тебя животворит И счастье
прочное, и радости сулит. Блаженствуй, но в часы свободы, вдохновенья Беседуй с
музами, пиши стихотворенья, Словесность русскую, язык обогащай И вечно с миртами
ты лавры съединяй. Друзья, есть Бог, есть наше счастье Не в здешнем мире, в
небесах, Бог в страждущих живет душах. Пройдет мгновенное ненастье, Чтоб нам
явить светлее день, Когда дойдет до жданной меты, Как резкая в картине тень
Бросает живость на предметы И краски выдает ясней. Итак, друзья мои любезны,
Оставим ропот бесполезный. У Дародателя людей Испросим к подвигам терпенья,
Надеждой души оживём, Доколе в вечные селенья Душой свободной не взойдем.
Блажен, кто в сей земле страстей На нивах сердца сеял слезы, Тому ни бури, ни
морозы В день жатвы той не повредят; Но к новой жизни возвратят В скорбях
посеянные слезы. Вы не печальтесь обо мне, Друзья мне сердцем и душою; Я
незнаком еще с тоскою, Живя изгнанником в стране; Благодарю Творца стократно, Не
жажду в мире ничего, И предаюся безвозвратно Я в милосердие Его. И лишь о вас
тревога -- Лишь одного прошу у Бога, Чтобы спокойны были вы; А я из дальней сей
страны, Исполняся святой отваги, Одушевлю сей лист бумаги, Сыновним чувством
напою; На милу родину пошлю, Тем усладив разлуку нашу, И в вашу горестную чашу
Хоть каплю радости волью. Что за кочевья чернеются Средь пылающих огней? -- Идут
под затворы молодцы За святую Русь. За святую Русь неволя и казни -- Радость и
слава! Весело ляжем живые За святую Русь. Дикие кони стреножены Дремлет дикий их
пастух; В юртах засыпая, узники Видят Русь во сне. За святую Русь неволя и казни
-- Радость и слава! Весело ляжем живые За святую Русь. Шепчут деревья над
юртами, Стража окликает страж, -- Вещий голос сонным слышится С родины святой.
За святую Русь неволя и казни -- Радость и слава! Весело ляжем живые За святую
Русь. Зыблется светом объятая Сосен цепь над рядом юрт. Звезды светлы, как
видения, Под навесом юрт. За святую Русь неволя и казни -- Радость и слава!
Весело ляжем живые За святую Русь. Спите, [равнины] угрюмые! Вы забыли, как
поют. Пробудитесь!.. Песни вольные Оглашают вас. Славим нашу Русь, в неволе поем
Вольность святую. Весело ляжем живые В могилу за святую Русь. 

Ludmila Lillepea. Коммунистам не дают проводить народные законы депутаты ЕР, так
как число депутатов ЕР в госдуме в з раза больше, чем депутатов КПРФ! Так как Вы
хотите чтобы КПРФ себя зарекомендовала, когда многие не ходят на голосования!!!!

По всей логике Зюганов себе мушкетеров должен завести. Или Жирик. 

Напишите все это в ГД и МГД. В МГД напишите Зюганову и Клычкову. А можно и
депутатам других партий. И в том числе в антикоррупционный комитет ГД 

А за каких коммунистов, Серёж? За КПРФ как-то некошерно уже. Надо бы с Панковым
посовещаться. 

Где Зюганов? Почему не запимал ещё в свои ряды,как И.Христа? И смех и грех! 

Посмотрел твою табличку, золотце. Выборы губернаторов не Путин отменил? Буш-мл.
видимо. Все Законы принятые за последние 16 лет ГД Путин не подписывал?)))) А
его администрация не инициировала? КПРФ видать тоже не его пацаны со Старой
чморили?)))) 

Новый компромат на мошенниц в офисах РАНХиГС им Путина СПб ФПиКА и Универа СПб
ректорат. Зарплату обещанную не платят, с пьяницами. ВСЕ ГЕИ и пиданогами ТСЖ
продают ваши квартиры. Но этого мало, дуры ещё спамят аккаунты наших детей
порнухой прикидываясь разведчиками и спецназом. Вместе с коллегами больными на
голову с радио Зенит в контакте. Они любую войну могут раздуть с спортсменами
Тосненский области с которыми вместе воруют в ЖКХ с партиями Справедливая
Россия, Единая Россия и КПРФ как выяснилось, с козлами при судах заботясь о
правах уголовников! 

Ну надо же? Занялся внутренней политикой. Это как? Ещё одних опричников создал,
и это он занялся внутренней политикой? Он всю политику в стране уже укатал в
асфальт. Оставил недоумков в виде КПРФ, Справедливороссов и ЛДПР. Они и так
делают всё, что им скажут. За бабки то что не сделаешь? Сплошное ОДОБРЯМ. А на
экономику Вова давно уже забил. Всё сидят и ждут, когда цена на нефть вырастет.

Ладно, гулять , так гулять. Черт с вами. Покажу вам весь пейзаж . УСИ МОИ
СЮСИПУСИЧКИ! Немедля остановить ! – вопиют к мировому сообществу наш, ой не
могу, шас заплачу, Лавруша, морда которого напоминает мне мою жисть, и нашего
второго – американского ковбоя Керри. 

Гугл в помощь. А если вкратце, то вот: http://www.mr7.ru/articles/57832/ 

Сгоняла в Харьков. Каждый раз, когда я куда-то летаю, по возвращении народ в
офисе удивляется: "Ты телепортировалась?!" Почему я в этот раз не запланировала
хотя бы два дня, а не один, затрудняюсь сказать. Но из всех наших многочисленных
офисов в Харьков мне хотелось меньше всего. Казалось, что там ну совсем нечего
делать. И, похоже, я ошиблась. Конечно, большую часть харьковского настроения
создали люди - все мои коллеги оказались в жизни просто чудесными! Но и в городе
было хорошо. Хотя я ничего и не видела. Кроме Эйфелевой башни, которую не очень
ожидала там застать. Эйфелева башня стоит на Французском бульваре. Смахивает на
лас-вегасскую. Я ее видела в глубине ночи, так что не уверена, есть ли вокруг
что-либо еще из коллекции Лас-Вегаса: небоскребы или пирамиды. Но, так как
полдня я провела в беседах с парнями из студии, а беседовать мы старались не в
офисе, а где-нибудь поблизости в кафе, то главные впечатления про еду. У меня
был уютный завтрак в кафе, название которого соответствует году создания
Харькова. Вкусный чай с мятой напротив Привоза. Манерный кофе внизу офисного
здания. Но самый яркий момент - ужин в стейк-хаусе. Мы съели 3 стейка с пивом
(мальчики) и содой (девочка). И заплатили 500 (пятьсот) гривен. Что
соответствует типа 1300 рублям. Стейки были огромные и нежные. Маркос даже
сказал, что не хуже аргентинских. Правда, как он утверждает, вся разница в том,
что во всем мире бывают хорошие стейки, а бывают плохие. Хорошие, в принципе,
такие же, как и в Буэнос-Айресе. Но в Б-А нереально купить плохие. Любой кусок
мяса из супермаркета автоматом будет великолепным. А потом мы устроили
тимбилдинг. И закончили его только тогда, когда я осознала, что мне пора ехать в
аэропорт. Блин! Я такого не делала лет 12! То есть с момента рождения детей
никогда не приходило мне в голову тусить до утра неведомо где. Но харьковчане
совершили во мне революцию. Более того - продолжение тимбилдинга было в
караоке-бара. Впервые в жизни я пришла в караоке. Осуществила давнюю мечту -
спела Where the wild roses grow, на два голоса с луганчанином - и -
айос-евангелистом Лешей. Надеюсь, никто этого не записал на видео. Как в этом
караоке поют? Не слышно, что ты сам поешь, абсолютно. Еще любопытнее, что в
караоке-баре стояли столы с девочками и столы с мужиками. Столов, где пришла бы
смешанная компания - кроме нас - не попалось. Девочки пришли на шпильках, в
обтягивающих платьях и с красными губами. Мужчины строго оценивали, стараясь не
вставать с мест. Никто из них в течение ночи так и не объединился друг с другом.
Не сошлись во внешности, что ли? Или смысл плясать в узком черном платье в три
часа ночи перед незнакомыми мужиками вовсе не в том, чтобы с ними познакомиться?
Дима пригласил во Львов, говорит, приезжай доклад делать. Не смогу, - отвечаю, -
ведь я вымру эдак. Если с вами обязательно тусить до утра! Нет, говорит, во
Львове ничего подобного нет. Это Харьков такой тусовочный (я замечу отдельно,
что в половине четвертого утра мы уходили первыми, и это был четверг!). А во
Львове религия, у мальчиков и девочек мамы-папы строгие, в 10 город засыпает.
Ну, я прилетела, с трудом высидела день в офисе, сегодня немножко выспалась и
поехала на Стереолето. Выхожу с фестиваля, не дожидаясь хедлайнера, ибо Гоша за
3-4 часа подустал, конечно. Навстречу кто-то знакомый, в белой рубашке, с
бородой и тяжелым взглядом. Я за него глазами зацепилась. Он за меня, замечу,
тоже. Как это обычно со знакомыми бывает. Думала, думала, кто же это, чувствую,
что я его знаю, но без бороды. Тут, к счастью, встретила Киру с фотоаппаратом.
"Видела Цыганова?" - спрашивает. Точно! Это же Цыганов! "Я побегу его догонять и
целовать!" - говорю. Ведь Цыганов мне так нравится, он мрачный,
гипермногодетный, и то ли подлец, то ли просто бабник. "Давай" - соглашается
Кира, - "а я это сфотографирую и продам в журнал "ОК!"". Возможно, я упустила
свой единственный шанс попасть в желтую прессу, эх! 

Мы с Сашей долго сговаривались, в какой день идти на Стереолето. Настолько
долго, что в конечном итоге так и не купили билеты заранее - а ведь это
выгоднее. В субботу утром Саша сказал, что видал это Стереолето где-то там, и он
не собирается идти вовсе. Я сначала пригорюнилась, но тут позвонил Сева и
сказал, что у него есть два билета, абсолютно безвозмездно. Таким образом, мы с
Гошей поехали слушать музон, оставив нелюбителей ходить по мероприятиям дома.
Так вот, встреченный нами Кирилл очень удивлялся. Говорит - все друзья за месяц
до события выставляли объявления "вписок нет", так только ты, Настя, можешь
ухитриться - попасть внезапно и бесплатно. Но это все заслуги Сашины,
разумеется. В понедельник шли из кино, каждые пять минут встречая знакомых
(Питер, лето, белые ночи, ага, а я и не в платье, и не нарумянена). На
Белинского все сидят в окнах, модные, бородатые, нарядные. Проходим мимо
Думской, там тоже аншлаг, тоже бородатые, только не модные и не нарядные, а
стремные. Вот разница улиц и антуража! Думаем - надо эту неприятную и устаревшую
морально барную часть быстренько проскочить, и выпьем по пиву в одном из более
элегантно-хипстерских мест на канале. И тут на нас накинулась девушка. "Саша,
Саша", - кричит, - "что же вы так проходите? У нас ведь здесь концерт!" И, не
успели мы оглянуться, как оказались в ретро-баре. Французы, которые были у Саши
на радио за день до, скачут козлами по сцене, машут седыми дредами - не юные, но
до чего же бодрые! И так и играли развеселые каверы на Billy Jean и Джо Дассена
до часу ночи (начав в 10, из чего сделаны эти мальчики?!). Во вторник выбрали
следующий фильм. Перед сеансом на Гороховой присели у раскрытого окна в кофейном
кафе, заказали фалафель и донер, стали обсуждать пиво. 

Квартира новая с чистым отличным ремонтом! Просторный балкон обитый вагонкой с
ковровым покрытием, комната с кирпичной стеной и барной стойкой вместо
подоконника, большой вместительный гардероб, в ванной комнате стиральная
машинка! На кухне есть все необходимое: плита, холодильник и посудомоечная
машина, микроволновая печь, кроме того пол на кухне с подогревом (будут шторки).
Сумма аренды не включает в себя коммунальные услуги! Мы изменяем себя в основном
по одной из двух причин— вдохновение или отчаяние. Спасибо, очень дельные
советы, особенно для начинающих, в частности для меня. Отдельное спасибо Наталье
Зиминой за подробное описание своих работ. Единственный сквер в Саяногорске
получил имя первого директора завода сТУКНУ Вам в любой корабль за 20 любых
коллекций, с вами не плыву Истинная сила заложена в женском молчании. Вы не
представляете... какие вулканы порой извергаются, пока молчит женщина...
Теннисисты Хакасии стали победителями чемпионата России Мне часто в детстве
говорили, что я очень добрая и милая девочка... Конверт на выписку и прогулку
для малыша 0-3 месяца. Больше всего в жизни ненавижу, когда мне врут. Жажда
живого общения, порождённая в основном индивидуальной психологической изоляцией
индивидуума (лучше сформулировать не получилось), порождает таких тварей, как
"мастер-классы по..." Короче: столько-то "я как Я", остальное "я как МЫ", а если
только первое, то это— привет психические расстройства. Жажда живого общения
плодит сущности, но признаться себе в "себе" патологически не может! Как если бы
это было бы очень стыдно. У кого-то они отсутствуют вовсе. "Мастер-класс по
вязанию на спицах" плюс к этому "Мастер-класс по пиар-менеджменту" как бы
намекают: свяжете и продадите! Вот это был бы космос! не понимаю, как можно
ничего не чувствовать к человеку, которому ты писал, говорил эти три священных
слова. ведь, либо ты не любил, либо врал, что любил. разве можно разлюбить того,
к которому у тебя были искренние чувства, которому ты говорил, что ты его
любишь. объясните мне, как после всего этого, можно верить людям, которые
говорят, что они любят тебя, в сотый раз. Иногда этот мир отстой, так что я
ухожу в свой. Все дело в нежелании каждого: Начиная с малого все это перерастает
в большее и становиться нашей частью, сущностью. Поэтому люди перестают
доверять, ищут подводные камни, и что самое грустное ведь находят. Только вот
камень этот— это ты сам! Выскажусь искаженными словами одного автора, которого
часто никто читать не хочет: "Левиафан в головах"! Не пора ли просыпаться
господа? В КОМПЛЕКТ ВХОДИТ: КОМБИНЕЗОН, ШАПКА, ВАРЕЖКИ, ПИНЕТКИ, СЛЮНЯВЧИК Мимо
проходит муж и стыдит сына: Ответ не заставил себя ждать: - Ой-ой-ой, а сам-то с
мамой спишь каждый день, как маленький! мечты же сильных— формируют
действительность. 20 открыток о непостижимой женской сущности Женщины—
прекрасные, непредсказуемые и восхитительные существа, которые способны удивлять
даже самих себя, что уж говорить об остальной части В ПУТИ, ПРИЕДЕТ 31 АПРЕЛЯ
МОЖНО БРОНИРОВАТЬ И СРАЗУ ОПЛАЧИВАТЬ Достоинство мужчины не в деньгах, Не в
красоте и даже не в словах, А в понимании того, что есть на свете Его семья, и
он за всех в ответе. Не ждите чуда, чудите сами. И бегите, бегите от
пессимистов, скептиков, нытиков.)...@ Выращивай пшеницу, если ты агроном, борись
за большую правду, за добро и справедливость, если ты писатель. И не оправдывай
себя, если сделаешь плохо. Я могу вам создать счастье помню и никогда не забуду!
Послушай эту богиню и почувствуй себя слизнем У меня болела голова) И я не
хотела фотографироваться! В этом сезоне очень актуальны! Самые лучшие Акции для
Подружек! ! Спешите записаться на Май месяц уже сейчас! - Ты ей уже сказал о
своих чувствах? - Нет, у неё парень есть. - Ну ты подожди ещё, у неё и дети
будут. На твоих ладонях всё начертано о нас, Я тебя искала столько раз, столько
раз. Всё, что ты захочешь, мы разделим пополам, Я тебя нашла и больше никому не
отдам. "Смотри, какой урод!"— сказал мальчишка маме, Смеясь и тыча пальцем в
лохматого кота. Со злобой хохоча в него он кинул камень, Но для кота давно
пропала доброта... А ведь когда-то он холеный был и сытый Обыкновенный кот, как
многие вокруг. И жил себе в тепле, от зла и бед укрытый, И славный человек был
ему Бог и друг. Но жизнь у нас одна, не девять, как у кошки, А смерть вольна
прийти в любой тяжелый час. И вот— бездомный кот, без крыши и без крошки, Под
взглядами чужих и равнодушных глаз. Давно свалялась шерсть, топорщится клоками,
И он лишь чудом жив, побитый и хромой. И, знаете, порой, безлунными ночами По
улицам бредет, а в мыслях сам не свой. Что в мыслях у кота? Хоть мир такой
большой, а он - ничтожно мал. А думает о том, что, если б было можно То он все
девять жизней хозяину отдал. Костюмы— 2 и 3 фото в живую, кто ждет. И вот
сколько бы ни было у тебя мальчишек, ты понимаешь, что это иллюзия, настоящие
чувства у тебя лишь только к нему. Один, любимый, родной, но хоть и не твой. Так
хочется взять и сказать, "Ну почему же мы не вместе?" Я не хочу себя обманывать,
я не хочу делать себе больно, я просто хочу Любить, Любить Его! Самая большая
подборка советских мультфильмов онлайн. Порадуй своих детей и внуков! Я в жизни
ничего не выигрывала! Кроме того раза, когда я накурилась и случайно выиграла
конкурс по поеданию хот-догов. он лишь с тобою обещает тепло. я быть хочу твоим
любимым. Твоя любовь всё что мне надо. Я не придумала названия, прости Ведь
каждый раз— убийство это. Так неужели жалости нет в сердце? Не верю в это я,
прости... Я знаю, светлее нет тебя! Ты лишь потерян, но это не беда! Я растоплю
тот холод, что в тебе Все вечно ведет к очередной черте... И буду по пятам
ходить И буду каждый шаг смирять. Ты будешь станом для меня, Орудием и крылом
пребуду я! Спасет от собственных ужасных глаз. Пойду за край лишь за тобой, Ведь
и я была такой: Была потеряна и не жива Пока твой образ не увидела. Я покажу
тебе, что есть Не только крови поединков сеть, Не только лишь жестокости огонь,
Но и ласковой воды покой. Не нужно гнаться так за силой. Прошу, не будь ты так
жесток. Однако, продолжу быть такой же милой, Даже если не прекратится холода
поток. Я знаю, светлее нет тебя! Ты лишь потерян, но это не беда! Я растоплю тот
холод, что в тебе Все вечно ведет к очередной черте... Мне прошлое мешает жить
спокойно. Ты дал мне жизнь— она твоя. А коль ненужной стану— отними. Мешать не
буду в этом лишь тогда, Когда вернется тот, кому я так верна. Была такой же, но
теперь, Сияет ясною тропой мой путь Где ты один лишь цель Где ты— жизни моей
суть. Или умру от рук твоих в сражении с тобой Или спасу тебя в бою со злой
судьбой... Где я— лишь враг, идущий за тобой во тьму. У меня 3 разных личности:
- одна, где я общительная и громкая - одна, где я тихая и чертовски спокойная -
одна, где я ненавижу всех и каждая малейшая вещь раздражает меня Самое идеальное
женское состояние— "до фонаря"— светло, тепло, сказочно! Голосовые, музыкальные,
прикольные поздравления, признания и извинения. По любому поводу и без! 4 совета
для поднятия уровня тестостерона Я опишу Твой образ в стихотворении, Напишу про
Тебя, как о лучшем явлении, Лучшие вещи в жизни— бесплатны: объятия, улыбки,
друзья, поцелуи, сон, любовь, смех и хорошее настроение! Мама Максима сегодня
буквально удивила меня... Ну или вот она, взрослая жизнь наших деток... Не
смотрю на все, я все еще надеюсь, что люди действительно хорошие в глубине души.
Если вы любите, а вас нет— отпустите. Если вас любят, а вы нет— оцените и
присмотритесь. Или радоваться тому, что подарила тебе природа! Была
организованна концертная программа и выставка рисунков. Ты загадаешь в эту
полночь то же, что и я, Поймав тот самый миг когда стрелки по нулям, Но первым
январским утром нас заберут друг у друга, Сегодня Бог проснулся утром рано... Он
жалобы и просьбы почитал... И людям из кувшина без обмана И место есть для Чуда
не у всех. То завистью, враждой подпёрта дверца... А у кого-то до краёв разлита
Печаль и безысходность, вот беда. И Бог жалел, что сердце это скрыто... Любви
хотел налить, да вот куда? И Бог грустил, что люди не умеют Сердца и души
чистить от обид... Они с годами в сердце каменеют И сердце превращается в
гранит... Но Бог ходил, смотрел и улыбался, Им счастье в сердце бережно
вливал... И всех вокруг в утрате обвиняли, Забыв в самих себе вину искать...
Ведь если б мы могли прощать и верить, То Бог бы мог не каплей счастье мерить,
Кувшин волшебный мог бы весь отдать... Сегодня Бог проснулся на рассвете.
Огромный ящик с просьбами у ног... А рядом лишь один без просьб конвертик:
"Благодарю тебя за все, мой Бог..." Один из примеров как здравый смысл помогает
в жизни добиться большего) Вам стирают память, чтобы в каждом новом воплощении
вы не узнавали ни друзей, ни врагов и даже не догадывались, как много общего
между ними. Огромная часть человечества до сих пор борется за элементарное
физическое выживание. Каждый день наполнен беспокойством, отчаянными попытками
чего-то добиться. Ум озабочен основными вопросами жизни. Есть ли крыша над
головой? Огромное количество людей всё еще ежедневно продолжают беспокоиться об
этом. Каждый месяц, лишь по причине недоедания, умирают тысячи людей. Меньшее
количество людей способны довольствоваться в своей жизни самым необходимым для
выживания, но и они борются за то, чтобы обеспечить себя чем-то большим— чтобы
была хотя бы минимальная обеспеченность; скромный, но приличный дом; чтобы
завтра было лучше, чем вчера. Они упорно работают, они беспокоятся о том, будут
ли когда-нибудь "процветать" и как это сделать. Ум озабочен неотложными и
тревожными вопросами. Гораздо меньшее количество людей имеют всё, чего они
когда-либо хотели добиться—, фактически, всё, за что борются сейчас две другие
группы. Но интересно то, что многие из этой последней группы всё еще хотят
чего-то большего. Их умы озабочены тем, как удержать то, что они приобрели, и
приумножить свои владения. Но, кроме этих трех групп, есть еще и четвертая. Эта
группа уже переросла потребность в накоплении материальных вещей. Она озабочена
духовной истиной, духовной реальностью, духовным опытом. Люди в этой группе
воспринимают жизнь, как встречу с духовным, как путешествие души. Они реагируют
на все события человеческой жизни в этом контексте. Они рассматривают весь
человеческий опыт в рамках этой парадигмы. Их борьба связана с поисками Бога,
реализацией Себя, выражением истины. По мере их эволюции эта борьба вовсе
перестает быть борьбой и становится процессом. Это процесс Самоопределения (а не
самопознания), Роста (а не обучения), Бытия (а не делания). Побудительным
мотивом для устремления, приложения усилий, поиска, желания добиваться успеха
становится совершенно иной мотив. Меняется мотив любых действий, а с ним, также,
меняется и тот, кто их совершает. Побудительный мотив становится процессом, а
тот, кто делает, становится тем, кто просто есть. Если раньше основными заботами
были заботы тела, то теперь заботы— это в основном заботы души. Изменилась цель
жизни, как и сама жизнь. "Побуждение к величию" изменилось, а с ним исчезла и
потребность сильно желать чего-то, приобретать, защищать и приумножать мирское
имущество. Величие не будет больше измеряться тем, сколько человек накопил.
Мировые ресурсы справедливо будут восприниматься, как то, что принадлежит всем
людям мира. Все захотят, чтобы было так. И в формы жизни не одет. И вдруг,
веселый и могучий, Ударил в струны и запел. Меж хмурым небом и землей, Ворвался
он в поток событий, Он падал издали, с наклоном И вся земля могучим лоном Улицы
родного города— в лужах ЖИВУТ УТКИ! .я буду любить тебя чтобы не произошло... и
когда я тебе буду нужна я не отвернусь... как бы ты мне больно не сделал. Я
целую тебя каждой строчкой, Каждой буквой и даже точкой. Я грущу и все жду
ответа. В этом мире— нет расстояний,— Все зависит от наших желаний. Я согрею
тебя— дай мне руку... Пусть не рядом, а так бы хотелось. Это значит, что мы—
живые. В чудеса верим, в сказки земные... А пока я целую строчками, три свиньи с
написанными на Даже не знаю, как относиться а этому. оказывается, что все
допускают ошибки там. Но про мои все косяки сразу узнавало минимум человек 5 в
первые 10 минут, спустя еще 10, еще 5, потом человек 20 знало, что у меня что-то
произошло. Я просто веду активную экспансию в любых местах, где только я не
окажусь. Поэтому, можно смело сказать, что просто пришло время. Завел здесь
связи с товарищами, которые от налогов помогают уйти. Мне дали задание заказать
на себя три дебетовых карты сбера. Потом они через них будут деньги отмывать.
Говорят, что не наркотики, а именно уход от налогов. Да, даже если наркотики и
их там заберут, то мне просто туда сюда в полицию походить придется. У них офис
в бизнес центре. Я даже доверил им заказать карты за меня на мое имя (так можно
делать). Они дали предоплату 1000 и еще 3750 будет, когда я заберу карты и
принесу им. Можно потом еще будет позаниматься этим, если будет желание. Я ведь
тоже от налогов уходить буду@ Не хочу платить в карман чиновникам и другу
своему— ледяному принцу. Он мне друг и всегда помогу, но денег он моих не будет
брать. Т. к. это уже не дружба совсем. Но, думаю, мы придумаем что-то еще более
элегантное, чем этот финт с картами. На всякий я сделал запись нашего разговора
на смартфон и записал их данные. Имя одного узнал, приметы запомнил, адрес
офиса. А что для вас настоящее счастье? Ресторан на Невском проспекте или счет в
большом банке? У всех свое счастье, а мое счастье это улыбки дорогих людей. Не
те натянутые и фальшивые, а самые настоящие и искренние. С вами всегда тепло
(даже ночью на полу в закрытой комнате). "Известия" узнали о возрождении
"Запорожца" "С такими идеями, с такими проектами мы бы горы свернули.!...
Никогда не изменяйте своим принципам— принципам свободы и духовности... иначе вы
погибнете... В Робинзоне бесплатно раздают второй корабль! Может искала повод
для этой самой точки, Где нету запятых, где расстаются точно. Хочу любить и быть
любимым! Стоило задуматься о будущем, как всё стало проясняться. .Я поставила
для себя цели, решила чего я хочу получить от жизни в этом году, знаю чего смогу
добиться сама, а с чем мне помогут. Мне даже не столько нужна вся эта поддержка,
сколько необходимо знать о том, что люди, которые меня окружают готовы на всё
ради моего счастья. Я же, в свою очередь, готова на всё ради них. У нас всё
будет хорошо! Вся ценная информация только здесь! Обучение, услуги и
качественное решение проблем— только здесь Тест: знаете ли вы географию России/
Путешествия/ Моя Планета Присоединяюсь к флешмобу и приглашаю вас! Идея состоит
в том, чтобы заполнить социальную сеть произведениями искусства в противовес
палкам для селфи, хэштегам и фоткам еды. Каждый, кто поставит "сердечко",
получит имя художника, произведение которого он должен будет разместить на своей
странице с этим текстом. Мне достался Константин Сомов "Дама в голубом" Она
хотела красивую фигуру, плоский животик, ключицу и расстояние между ляжками, но
душа требовала колбасы. Ты кричишь, что я ненормальная. Сам хотел, чтоб любовь
нереальная, Чтобы пульс твой зашкалил за сто, Чтобы кровь твоя жидкая, бледная,
А теперь ты кричишь, что я вредная, Что ревнива я за пятерых, Стерв таких
поискать бы ещё, Что я женщина очень развратная, И откуда ж ты выпал, нарядный
мой? Чтоб не страстной была, не строптивою, В рот глядела с восторгом бы твой.
Вьют облака себя из синевы, А я лежу в траве. ...и было сказано, что от простых
частей А мысль— от облаков, плывущих мимо, И что когда-нибудь, в такой же
светлый день, Все обратится вновь к своим пределам, И поплывет над миром
опустелым А тех кто остался рядом со мной— ценю, люблю и уважаю! Куда можно
пойти в Сочи? предвкушала эти выходные, то что уеду из города, буду наполняться
энергией, чтоб свершать свою другие желания. и только боль от ссадины на левой
руке вернула меня на землю, я уже не на Венере, а лежу на асфальте@ нужно было
слушать свою интуицию, а не диспетчера. Нет времени... и очень много Но
безупречен в дни... когда не И идеален... с выбритым лицом... В его карманах...
мятная жвачка... Моя душа... кредитка и права... В комнате 2 кровати, стенка,
столик, холодильник, телевизор, интернет. Если не можем ответить - пишите смс
или в личку. Никогда не знаешь, чем закончится очередная история в твоей жизни,
но пока она длится, цени каждый момент, каждую секунду, каждый миг. Слышал
когда-нибудь, как один человек отучал свою собаку бегать за машинами, по совету
мудрого товарища? Он подводил её к машине и бил электрошокером. Думаю так же
должно обращаться с кобелями! Кобелей нужно воспитывать, за что я бы никогда не
взялась. — Не хочу быть кому-то хозяйкой. Волк всегда верен, и не надо ему для
этого поводков! "Никогда не говори, что ты плохо живешь. Бог услышит твои слова
и скажет:— "Ты не знаешь, что такое плохая жизнь..." И даст тебе судьбу во много
раз худшую... Чтобы не случилось, говори:— "Хорошо живу..." и пусть тебе плюют в
спину. 5 лет как фамилию сменила и 8 лет вместе! В России создадут кроссовер в
стиле "Запорожца" Любимый мужчина— уютный, как дом. С ним думать не будешь:
"Что, там, за окном?" Мороз или солнце, иль ветер, иль град... С любимым
мужчиной не видишь преград, Они незаметны и все нипочем, Все беды, печали теперь
не причем. Не надо быть сильной, не надо— "Вперед.!" Слова утешенья всегда он
найдет. И слезы утрет, и подставит плечо. Я тот тип девушек, которые молчат в
больших компаниях или рядом с людьми, которых я не знаю; вы можете увидеть меня
настоящую, только если мы близки. Я много улыбаюсь и смеюсь, особенно в самое
неподходящее время. Я спотыкаюсь о воздух, когда поднимаюсь по лестнице, и когда
люди ставят мне подножки. Я ненавижу рассказывать людям о своих проблемах; они
не обязаны обо мне волноваться. Я— единственная, кто слушает о проблемах других
людей. Мне больше нравится думать, чем говорить. Я странная, неуклюжая,
стеснительная, чудная... я такая. мужская логика проста и показательна, и не
стесняясь дураком прослыть, поэт сказал, что для мужчин желательно а я с высот
не поэтичной лирики и без налета умственных глубин скажу: чем меньше женщину вы
любите, Приглашаю в гости с семьёй! На выходных еду на склад. Ищу моделей для
сахарной депиляции. Спасибо огромное Насте и Алене за подготовку и выступление
на выставке! Бесплатный вай-фай, комнатные растения и умные лица школьников.
.Дед, родной, теперь и ты будешь в рядах "Бессмертного полка". Знаю, что мама
сейчас смотрит на это фото и плачет. Дед, Спасибо тебе за победу В наличии
42-46, на мал рост 1000 Будет мастер класс (черновой, будут свои) - Что такое
энергия и как она работает. - Концентрация— что такое концентрация и для чего
она нужна в работе с энергиями - Как энергетические программы влияют на человека
и на окружающего мира. - Дыхание (развитие чувствительности и массаж на
клеточном уровне) - в перерыве чаепитие китайского чая Желаете проводить время в
интернете с пользой? Делюсь идеей, как это сделать. Не пустили на урок, ну я же
баба крутая. .Весь урок около парты посидеть, кто так сможет и главное чтобы
училка не спалила Кто эти доброжелатели, которые убедили вас, что без мяса вы
будете хилы, голодны и вообще не проживете? Кто такой заботливый продумал для
вас миф, что без натурального меха и кожи вы замерзнете и будете не элегантны?
Это те же, кто греет руки на мистификациях типа СПИДа и рака, это те же люди,
которые сдерживают появление электромобилей, чтобы продавать вам бензин. Они же
продают вам наркотики, водку и табак. Это те люди, кому нужны управляемые,
несведущие и агрессивные массы. Те, кому нужен контроль над обществом и вашим
сознанием, в том числе, с помощью мифов. Этим людям выгодна ваша от них
зависимость. Им наплевать на то, что вы сокращаете свою жизнь и не живете
полноценно. Им наплевать на вас, главное, что вы несете им свои деньги. И люди с
завязанными глазами работают на мясников, и на тех, кто насилуют природу сотнями
способов. Я Могу тебя долго ждать, Даже ночи могу не спать Облетят как листва из
сада Только знать бы, что все не зря, Жизнерадостность— это не только признак
здоровья, но еще и самое действенное средство, избавляющее от болезней.
Родительский день в пионерском лагере. Маленькая девочка (в розовом платьице):
"Дело Васильевой" оценивают уже в 16 миллиардов Минфин предлагает вернуться к
оптимизации образования, здравоохранения и культуры а в городе планируется такая
расчистка? или еще мало проблем делают падающие ветки и деревья? Добрый день
Дамы и Господа, предлагаем Вам новую услугу. Адекватный подход, быстрый старт
Вашей сделки. Любимый человек— это тот, кто будет рядом в самые трудные моменты
и не откажется от тебя, даже, если от тебя отвернется весь мир. Кроме того,
препарат, жизненно необходимый мальчику, будет внесет в реестр бесплатного
лекарственного обеспечения лишь в июле. Курс лечения до июля будет стоить 80
тысяч рублей. ДАВАЙТЕ ВМЕСТЕ ПОМОЖЕМ МАЛЬЧИКУ СОХРАНИТЬ ЖИЗНЬ Однажды ты
встретишь молодого человека. И в конечном итоге, он захочет выяснить всё. Как ты
ешь, как ты танцуешь, как ты чувствуешь каждое мгновение этого дня. Как твоё
лицо выглядит без макияжа. Какой ты любишь шоколад, какой ты можешь быть
сумасшедшей время от времени, как некоторые игры, песни и шоу делают тебя
счастливой. Он, по-прежнему, будет любить тебя. Но это то же самое, что смотреть
в могилу своей любви. Или как целовать ствол заряженного и готового разнести
твою голову на куски пистолета. Если у тебя кроме традиционных женских органов
есть еще и мозги, ты представляешь собой реальную проблему. День Победы
официально включили в календарь еврейских праздников Еврейский религиозный
календарь пополнился новым праздником— Днем Победы, который евреи по всему миру
будут отмечать 9 мая. "Это первый случай за несколько столетий, когда был
изменен еврейский календарь. Очень приятная атмосфера и внимание администратора
и мастера. Современный подход к формированию Заказа. Рекомендую всем, кто хочет
определиться с выбором процедуры по наращиванию волос. Трансфер в аэропорты
Москвы и Санкт-Петербурга Я присоединяюсь к флешмобу и приглашаю Вас! Сейчас
хороших жён не ищут в клубах, на дискотеках и в баре, а отбивают у дураков,
которые их не ценят. Полное восстановление зрения для всех! а смысл плавания для
меня— самоконтроль, игра с новой гравитацией, обучение тела в полете, обучение
мозга справляться с телом, обучение ума справляться с мозгом Жизнь человека— это
путь от одной точки к другой. И в промежутках между этими двумя точками человек
живет в поисках гармонии. 27 Апреля— День обнимашек и подарков. Каждый парень,
обязан обнять свою: Девушку, подругу или одноклассницу при встрече и подарить
какой-нибудь подарок: 3 Любить— это не значит смотреть друг на друга, любить—
значит вместе смотреть в одном направление. то есть значительно повышается
прочность и устойчивость/ иногда на порядок/ ВЫЛЕТЫ С КИЕВА НА 7 НОЧЕЙ. А еще
нас с Дарьей Владимировной разлучили. Мы хлеба горбушку и ту пополам... на
Яндекс. Одно из главных свойств либерализма— свобода изменения своего мнения. И
это не является беспринципностью. "Если бросить лягушку в кастрюлю с кипящей
водой, она моментально попробует выбраться. Но если вода будет комнатной
температуры, лягушка останется плавать в кастрюле. Если теперь поставить
кастрюлю на огонь, получится вот что. Пока вода будет нагреваться до температуры
20— 30 градусов, лягушка будет наслаждаться жизнью и, соответственно, ничего
предпринимать не станет. Ей ничто не мешает, но она останется в кастрюле и будет
сварена. Но минут через десять вы заметите, что пруд ожил. Этот мир малых
прелестных созданий всегда был здесь, но они движутся слишком медленно и
незаметно. Проблема в том, что наше сознание жёстко настроено только на одну
частоту... Нам не избежать судьбы лягушки, если мы не научимся замедляться и
видеть постепенные процессы, которые зачастую являются источником самых больших
опасностей". ТУРЫ В ЕГИПЕТ ИЗ ЗАПОРОЖЬЯ! Когда такая погода мне хочется УЮТА и
тепла! А что в окне видишь ты?) Когда Вы перестанете копаться в том, что уже
произошло... И тревожиться о том, что ещё не случилось... Самое удивительное,
что простые манипуляции с телом меняют внутреннее состояние. Я про этот приём
знала давно, но пользовалась не часто. Происходит хороший отдых для мозга. Мои
мысли улетели только 2 раза за 30 дыхательных кругов! А это, хочу Вам сказать,
достижение! Идеи по заданиям приходят пока банальные. Привет любовь моя) Как
твои дела? Как ты? Надеюсь все хорошо у Вас. Под звуки капающего дождя мы
проводили вместе время... Лежали, кушали, принимали вместе ванну и/ или душ,
гуляли... Как же всего этого не хватает... Период, когда мы узнали о малыше
состоял в основном из прогулок и разговоров... Мы так быстро изменили отношения,
а ведь до твоей поездки в Турцию у нас был просто сказочный период... Столько
было трепета конечно, капец... Столько страсти. Ты была моей любимой, а я твоим
любимым, солнышком и малышом... А теперь тебя нет... Нигде... Очень сильно
скучаю по тебе, любимая.... Олесь Бузина о цене Победы и Георгиевской ленточке
Кому дали 2 года колонии-поселения за призывы убивать москалей? ЗА ЧТО ВОЕВАЛИ
НАШИ ДЕДЫ? Лично у меня всё основательнее складывается мнение, что наши
деды-прадеды 70 лет назад воевали за какую-то другую страну— нормальную, в
которой жили люди, а не идиоты. Но современная Россия, по-моему, выходит за
рамки всяких норм. Другой тортик представлял собой шоколадного старика с убитым
внуком на руках. При этом бисквитное основание композиции было утыкано живыми
похоронками. В С-Петербурге решено устроить на 9 мая акцию с привлечение трёх
сотен ветеранов. По-другому, видимо, никак не получается. Там же, в
Екатеринбурге, местное агентство ритуальных услуг устроило для ветеранов
экскурсию в салон похоронных принадлежностей. Среди венков, крестов и надгробий
ветеранов попотчевали чаем. Затем раздали им подарки с рекламными буклетами
дельцов кладбищенского бизнеса. Примеров такого идиотизма в нашей стране сегодня
не перечесть. Нет, всё-таки, по-моему, не за такую страну дураков воевали наши
деды-прадеды. Мама учила нас невозможному "закрой рот и ешь суп!" Любовь и боль
неразлучны, они как две сестры, если одна ушла в тень Сборник песен "Кот и
Енот". Мысли— это главный источник вашего хорошего настроения. Очищайте мысли— и
все невзгоды уйдут. Вот советы для идеального свидания, не благодарите. Выберите
место для свидания, хорошо подойдет место на природе, что-нибудь необычное,
например заброшенный склад или деревообрабатывающий завод. Прежде чем ухаживать
за девушкой убедитесь что ей некуда бежать. Полностью овладейте её вниманием,
сделайте что-нибудь неожиданное: притащите труп оленя и расчлените его
бензопилой. В процессе ухаживая находитесь вне досягаемости не зафиксированных
движущихся частей девушки. Ухаживая за девушкой убедитесь, что она на сможет вам
отказать. хорошо подойдет кляп из хлопчатобумажной ткани, прикрепленный скотчем
к голове девушки. Делая кляп убедитесь, что он не перекрывает дыхательные пути.
Не все девушки акцентируют своё внимание на внешности, будьте скромны и
загадочны, не показывайте своё лицо, хорошо подойдет вязанная лыжная маска с
прорезями для ваших красивых глаз. Снимайте на видео, когда-нибудь вы вместе
будете сидеть на диване, есть попкорн и смотреть видео с вашего первого
свидания. Девушки обожают загадочность и романтику. Семейные психологи советуют:
мертвые птицы и кровь животных, оставленные на пороге дома, смогут подчеркнуть
вашу неразрывную связь. Хочу стать "Гуру бизнеса" с приложением "Бизнес в
кармане": читаю статьи, повышаю уровень знаний и получаю бонусы. Ты не вправе
требовать от женщины, чтобы она рассказывала о своих бывших. Тогда Вы поймете,
если он рядом, жив и здоров, у Вас нет проблем. Они просто не любят
спортсменов... Всем бабам нужны только деньги. Мой преподаватель рассказывал,
что вел беседу с одним молодым человеком. - Жизнь— одна, и жить нужно только для
себя!— утверждал тот молодой человек. — Не понимаю, зачем мне нужна девушка, и
уж тем более жена. Бабам же только деньги и нужны. Прошло несколько месяцев и
этот молодой человек вновь начинает тему со своим преподавателем. - Помните, я
говорил, что всем нужны только деньги? Она показалась мне очень милой. И я
понял, что хочу быть с ней. В общем, я пригласил ее в кафе. Решил через неделю
найти ее. Подруги ее сказали, что она в кафе. Я пришел и обнаружил ее в компании
другого парня. Я на нее столько денег потратил. Правда, недолго, мне нужно было
просто на тренировку. Я рассказал ей о своей жизни, о своих увлечениях, она
смеялась все это время. Попросил у нее номер телефона. Затем мы заплатили каждый
сам за себя. Хотел ее поцеловать, а она развернулась и села в свой автобус. -
Ага, то есть вы пригласили ее в кафе, за которое она сама заплатила, пол вечера
она слушала о ваших увлечениях, и ни разу не рассказала о себе, и в конце, она
ехала одна на общественном транспорте, потому что вы не удосужились проводить ее
до дома, так как опаздывали на тренировку... И после вы удивляетесь, почему она
не хочет быть с вами? Вы же ничего не сделали, чтобы как-то ее привлечь! - А что
делать-то нужно? Я же пригласил ее в кафе! - Она должна принять меня таким,
какой я есть! - Но я же на тренировку опаздывал! О Украине и третьей мировой
войне (правда от немцев) Берегите людей, после встречи с которыми, что-то
светлое и радостное поселяется в вашей душе. Сельдерей на подоконнике, хрен,
корнеплод петрушки ...но не могу я воспринимать информацию на украинском! И
малыш бесит... Уже мозги кипят от языка моей любимой страны Бывают минуты, за
которые можно отдать месяцы и годы... Больше всего я хочу прийти к тебе и лечь
рядом. Только наши букеты, для Вас, делаются с добротой и большой любовью!
"Сильная" женщина, такой она стала Как только в ней слабость всю растоптали
Когда в ней от боли душа умирала Когда ее веру в любовь поломали... "Сильная"
женщина одевает с утра маску И вечером грубо смывает с лица краску Сквозь боль
пришивает себя по кусочкам нитью по - толще да ржавой иголкой... "Сильная"
женщина с опустевшим взглядом Ее еще никто не видел такой слабой Зажмурит веки,
чтоб слеза не потекла... Напротив сидел парень, то поднимал глаза на меня, то
опускал. Когда народ вышел, я увидела, что он читает книгу "Как распознать
ведьму". Гормон счастья в зависимости от кишечника Кто занимается исследованиями
и поиском солдат ВОВ прошу помочь. Никогда ни на кого не надейся. Никогда ни от
кого ничего не жди. Просто возьми и сделай все сам. "ПРАВЫЙ СЕКТОР" ЗАТЫКАЕТ РТЫ
ДЕПУТАТАМ Вдруг к нему врывается (через окно) Лавджой. - Выдыхай бобер, у меня
план!— стекает Кэла по спине. - Это хорошо, а то у меня кончился. Потом
пистолет, засовывает ему в рот и стреляет. Морда мужика превращается в месиво и
он умирает. И они на ковре вертолете сваливают сначала на Ямайку, а потом в
Бразилию, ну это там где много диких обезьян в белых штанах. Два солнца в одной
миске не отражаются: в такую погоду есть одно разумное решение— лечь спать до
весны. Почему уничтожают Луганск и Донецк? 

Официальные американские власти отказываются комментировать подробности
программы, ссылаясь на ее секретность. Единственный сын одного из
высокопоставленных северокорейских генералов бежал из страны вместе с семьей и
сейчас находится в руках американской разведки. Бейкер считается давним другом
семьи Бушей. По сведениям из источника "Интерфакса", на процессе также
представлены адвокаты "Газпрома"— самого вероятного покупателя компании
"Юганскнефтегаз", основного актива "ЮКОСа". Руководство "ЮКОСа" подало в суд
Хьюстона заявление о реорганизации в соответствии с американским
законодательством о банкротстве. Между тем руководство "ЮКОСа" опротестовало
решение об аресте акций "Юганскнефтегаза" в Высшем арбитражном суде России. Это
решение уже трижды рассматривалось в судах— первая инстанция удовлетворила
жалобу "ЮКОСа", однако вторая и третья признали арест акций законным. Греческая
полиция уже назвала имена албанцев, захвативших утром в среду рейсовый автобус.
Обоим по 24 года, в Греции они провели по шесть лет и ранее в правонарушениях на
греческой территории замечены не были. Ранее один из преступников,
представившийся "Хасаном", заявил, что он "русский и требует самолет в Россию".
Министр общественного порядка также уточнил, что всего в автобусе были 23
заложника и поблагодарил сотрудников правоохранительных органов за
профессиональные действия, которые помогли избежать жертв. Напомним, что в среду
утром двое вооруженных людей захватили пассажирский автобус с 25 пассажирами на
шоссе к северо-востоку от Афин. Водителю и кондуктору удалось бежать во время
захвата. Террористы, вооруженные пистолетом и ружьем, требовали предоставить им
миллион евро и самолет, чтобы покинуть Грецию. В противном случае они угрожали
взорвать автобус с заложниками. На протяжении дня террористы после переговоров с
полицией и властями отпускали по нескольку заложников. Одна из отпущенных
заложниц, которую избили террористы, была госпитализирована в шоковом состоянии
с травмой головы. В ночь на четверг захватившие автобус преступники сами сдались
властям. Взрывного устройства у злоумышленников не было. Дипломат уверил Танака,
что российское правительство озабочено сложившейся ситуацией, но не хотело бы
политизировать этот вопрос. В настоящее время к промыслу морепродуктов у берегов
спорных островов допущены некоторые южнокорейские и северокорейские рыболовецкие
компании. В июле права на вылов также получила Украина. Тихонов сообщил, что уже
шестой день находится в Австрии, в одной из лучших клиник мира по нейрохирургии
и сердечно-сосудистым заболеваниям. Но названия клиники он не открыл. Говоря о
своих заболеваниях, Тихонов сказал, что у него сильнейший остеохондроз,
тахикардия, давление. Он заявил, что не исключена операция, но не уточнил какая.
По его словам, в московских больницах он спал с пистолетом Макарова, который
вместе с орденом Красной Звезды получил в 1969 году за задержание особо опасного
преступника. При этом Тихонов дал понять, что вообще не должен был предупреждать
спецслужбы о своих передвижениях. "Так что в том, что я сбежал, 101 процент
вранья",— подчеркнул Тихонов. На Шри-Ланке разбился военный самолет, за
штурвалом которого находился украинский летчик. Пилот решил выполнить несколько
фигур высшего пилотажа в честь Дня авиации Украины, который отмечался 18
августа. В результате один из домов разрушен полностью, второй получил серьезные
повреждения. Пострадали пятеро местных жителей, они госпитализированы. Что же
касается украинского пилота, то первоначально сообщалось, что он погиб.
Украинский летчик, работавший по контракту на Шри-Ланке, пилотировал самолет
Миг-27 российского производства. Как сообщает "Эхо Москвы", у здания городской
администрации собралось около 500 человек, в основном родственники и знакомые
участников массовой драки. Как говорится в репортаже с митинга, опубликованном
на сайте города, присутствовали в толпе и члены общества "Память", выкрикивавшие
националистические лозунги, которые были подхвачены участниками митинга.
Митингующие выступали перед телекамерами, выражая недовольство присутствием в
городе армянской диаспоры. К собравшимся вышел глава администрации, который
попытался предложить продолжить разговор в зале дворца культуры. Между тем, с
призывом провести митинг в центре Красноармейска выступило образованное два дня
назад Движение против нелегальных иммигрантов. Он заявил, что городским
правоохранительным органам отдано распоряжение "работать в усиленном режиме в
течение всей следующей недели". Вылет самолета в Башкирию намечен на 18 часов по
местному времени (20 по Москве). Там же неделю назад проходила церемония
прощания с 33 погибшими, тела которых были опознаны в первые дни после
катастрофы. В результате столкновения погибли все находившиеся на борту
российского лайнера и оба пилота "Боинга". Депутаты Хабаровской краевой думы
одобрили строительство понтонного моста, который свяжет краевой центр с
приграничным островом Большой Уссурийский. Детали и фрагменты моста в ближайшее
время будут доставлены по железной дороге из Сибири. По мнению депутатов,
понтонный мост ограничит проход китайских судов по российской части акватории
Амура, а так же заставит китайские власти углубить для прохождения судов протоку
Казакевича, где идет государственная граница. На его борту находились 12
человек— члены экипажа и пассажиры. Четверо получили травмы различной степени
тяжести и госпитализированы, еще восемь человек отделались ушибами и шоком.
Вертолет совершил вынужденную посадку на лесной массив. Сам вертолет получил
серьезные повреждения. Вертолет, принадлежащий московской компании "Взлет",
выполнял рейс из поселка Сиверский (Ленинградская область) в Петрозаводск
(Карелия). Надо отметить, что рынки в основном живут информацией о состоянии дел
в американской экономике. А информация о неожиданном падении в мае промышленного
производства во Франции на 0,3 процента не произвела особенного впечатления на
трейдеров в Париже. Водитель КАМАЗа совершил наезд на сотрудника милиции, от
полученного удара милиционер скончался на месте, а затем на автомобиль УАЗ, в
котором находились еще трое сотрудников милиции. В результате столкновения обе
машины опрокинулись и все находившиеся в них люди погибли. Находившийся рядом с
водителем КАМАЗа пассажир также погиб. На месте трагедии работает следственная
группа, причины аварии выясняются. В результате нападения один сотрудник
типографии был застрелен на месте, еще один— получил ранения. Затем он ранил еще
одного человека, сидевшего в кабине пикапа, выстрелив ему в лицо. Еще один труп
мужчины был обнаружен в одном из домов в городе. Полиция отказывается называть
имена участников событий и возможные мотивы нападения. Таким образом,
окончательное распределение мест в этой группе будет сделано в заключительном
туре: 13 июня Мексика встретится с Италией, а Эквадор с Хорватией. По словам
палестинцев, ставших свидетелями обстрела, по зданию офиса было выпущено три
ракеты. По имеющейся информации, офис был эвакуирован за несколько месяцев до
ракетного удара из-за участившихся обстрелов палестинской территории.
Израильские военные заявили, что рейд был проведен в ответ на несколько недавних
нападений, совершенных палестинцами на Западном берегу реки Иордан. В частности,
в ответ на убийство израильского солдата, произошедшее в четверг в перестрелке.
Избирательные участки посетили 12,19 процента жителей белорусской столицы. За
пределами республики свой выбор сделали 1207 граждан из 13408, внесенных в
списки для голосования. Напомним, что выборы президента Белоруссии состоятся 9
сентября. По его мнению, акция была устроена властями, чтобы оправдать
применение силы против участников мирных выступлений. Они призывают граждан
Белоруссии к вооруженному сопротивлению власти. "Камни— наше оружие, кирпичи—
наше оружие, обрезки труб— наше оружие"— говорится в частности в этих листовках.
Будущих участников сопротивления призывают нападать на сторонников режима,
депутатов парламента и сотрудников правоохранительных органов. Три иранских
журналиста, считавшихся похищенными одной из группировок иракских боевиков, на
самом деле были арестованы. Заявления о том, что они похищены, прозвучали в
выпуске новостей иракского телевидения. Единственный похищенный до сих пор в
Ираке гражданин Ирана был захвачен 4 августа по дороге из Багдада в Кербелу.
Между тем, на пленке, показанной каналом "Аль-Арабия" в воскресенье похитители
утверждали, что "дипломат был захвачен за разжигание религиозной розни и
совершение действий, выходящих за рамки его дипломатических обязанностей". Там
они выросли, выучились, и приняли решение вернуться в Ирак и участвовать в
"джихаде" против американских войск. Они рассказали, что тайно переправиться в
Ирак им помогли их семьи. Они обсуждали свои планы с лондонскими друзьями и
предлагали им также отправиться в Ирак. На развитие воздушного транспорта
планируется потратить от 630 до 730 миллионов евро, причем город не собирается
вкладывать в это собственные средства. Основными клиентами, как рассчитывают
разработчики концепции, станут крупные фирмы и предприниматели. В Подмосковье
должны получить сертификат еще 50 площадок. Причем заявку необходимо подать на
рассмотрение за 24 часа до полета, чтобы диспетчеры успели выделить воздушный
коридор. Более того, как отмечает издание, если бы на подобные услуги был спрос,
авиакомпании, базирующиеся в столичных аэропортах, давно бы организовали
дополнительные рейсы малой авиации в крупные российские города. Исходя из этого
издание высказывает предположение, что инвесторы не станут рисковать и
вкладывать деньги в заведомо убыточный проект. Угроза боевиков поступила через
несколько часов после того, как были завершены восстановительные работы на
крупнейшем на юге Ирака нефтепроводе. Ожидается, что остановленный на три дня
из-за диверсии нефтепровод возобновит работу в четверг. Представители
командования отказались как-либо прокомментировать это решение. Пропавшие из
Национальной научной лаборатории в Лос-Аламосе диски никогда не существовали.
Причиной тревоги могла послужить ошибка в системе инвентаризации. В результате
инцидента от работы были отстранены в общей сложности 23 человека, а
конгрессмены обвинили руководство лаборатории в некомпетентности. Однако
пропавшие диски, из-за которых разгорелся скандал, никогда и не существовали. На
диски планировалось записать информацию, и им уже был присвоен штрих-код,
занесенный в компьютерную систему инвентаризации, но сами диски так и не были
записаны. В 2000 году из лаборатории в Лос-Аламосе также пропали два секретных
диска. Впоследствии они были обнаружены на территории объекта. А в ноябре 2002
года сотрудники лаборатории предстали перед судом по обвинению в краже
оборудования. Как заявил газете представитель американских разведывательных
служб, в соответствующих органах уже просмотрели запись казни, пытаясь
определить, кто был этот человек. Личность убитого установить не удалось. За
последнее время в Ираке пропали— возможно, были похищены— по меньшей мере три
американца. В том числе— один солдат. Рост его оценить не представлялось
возможным, так как пленник сидел на стуле. Стоявшие вокруг него боевики были в
масках. По его словам, в состав миссии входят 42 человека, треть из которых
находится на границе. Его признали виновным в участии в вооруженных
формированиях, приобретении, хранении и применении оружия и взрывных устройств,
а также в посягательстве на жизнь сотрудников правоохранительных органов. Однако
закон так и не был утвержден сенаторами. Новая структура, создание которой было
утверждено конгрессменами еще в июле, будет сочетать в себе функции 22 уже
существующих федеральных ведомств, в том числе секретной службы, береговой
охраны, таможенных органов. Годовой бюджет министерства национальной
безопасности составит 37 миллиардов долларов. Телеканал, в свою очередь,
отвергает эти обвинения. Кроме того, новая редакция закона не допускает
распространение высказываний, мешающих проведению контртеррористической операции
или пропагандирующих сопротивление ей. На корабле были обнаружены детали
трансмиссии, которые используются в конструкции тракторов, а также
бронетранспортеров советского производства. Груз предназначался для Сирии,
однако существует подозрение, что в итоге его планировалось переправить в Ирак.
В случае, если он будет признан виновным, ему грозит до шести лет тюрьмы.
Добавим, что стоимость груза, задержанного на границе, составляет около 2
миллионов долларов. Покончить с собой на глазах у окружающих решил мужчина,
зашедший вечером 6 января в офис одной из фирм в центре Москвы. На место
происшествия был выслан пожарный расчет, но спасти самоубийцу уже не удалось. По
сведениям информагентства, мужчина, зайдя в офис, облился какой-то горючей
жидкостью и поджег себя. Сотрудники офиса вызвали пожарных, и те быстро приехали
и моментально потушили огонь. Однако мужчина получил столь серьезные ожоги, что
вскоре скончался. Личность человека и причины самоубийства устанавливаются.
Гонконг предпринимал попытки для пресечения возможной деятельности террористов,
в частности, отмывания денег. Тем не менее, наблюдатели сомневаются, что оружие
было обменено или использовалась в Гонконге. По его данным, погибший журналист
был гражданином другой страны. Об этом ему сообщили по телефону врачи больницы,
в которую поступили жертвы бомбардировки Басры. Напомним, что ранее сообщалось,
что в Насирии войска коалиции столкнулись с ожесточенным сопротивлением иракских
военных. Продвижение войск по направлению к багдаду было остановлено, завязался
бой. Между тем военные ведомства стран коалиции отказываются комментировать
сегодняшние потери. Всего же, с начала военной операции общие потери
коалиционных сил составили 38 человек. Самолет считается пропавшим над
Персидским заливом. На вопрос о том, может ли быть, что иракские войска взяли
военнопленных из числа американцев, Рамсфелд ответил: "Это возможно". При этом
Рамсфелд не уточнил, о каком самолете— британском или американском— идет речь.
По его словам, все случаи возможного пленения американцев произошли в южной
части Ирака. По словам Майерса, Центральное командование прилагает все меры для
спасения американских военнослужащих. В то же время в воскресенье по иракскому
телевидению показали кадры, на которых видны убитые и пленные американцы.
Репортаж велся из-под иракского города Насирия, где в этот день развернулись
тяжелые бои. Независимый адвокат Роберт Рэй назначил срок, к которому должно
решиться, будет ли он выдвигать судебный иск против президента Билла Клинтона,
когда тот после 20 января уйдет в отставку. Рэй готов обвинить Клинтона в том,
что тот лжесвидетельствовал и препятствовал правосудию. Теперь, согласно
принятому решению, Рэй должен объявить о своем намерении до 15 февраля.
Преступники открыли огонь из автоматов по находившимся в доме людям. Глава
совета старейшин скончался от полученных ранений на месте. Подростку оказана
медицинская помощь, его жизнь вне опасности. В пятницу состоялись похороны главы
совета старейшин, на которых присутствовало большинство жителей города. По факту
происшествия возбуждено уголовное дело. Актеры для этих проектов могут
подбираться из разных стран. Актер лишь рассказал журналистам, что съемки второй
серии уже завершены, и теперь началась работа над звуком и спецэффектами. На
экраны фильм выйдет только в 2006 году. Согласно этому документу, съемки ремейка
должны начаться в течение 18 месяцев с момента заключения контракта. Бюджет
фильма может составить более 50 миллионов долларов. Ирак полностью сменил
Афганистан в качестве базы для подготовки профессиональных террористов. Несмотря
на то, что президент Джордж Буш в свое время назвал причиной войны с режимом
Хусейна борьбу с терроризмом, большинство специалистов считает, что вторжение в
Ирак принесло абсолютно противоположный результат. В Ираке сложились наиболее
благоприятные условия для распространения терроризма, ведь в стране до сих пор
сконцентрировано большое количество бесхозного оружия. Впрочем, по мнению
экспертов Национального комитета по разведке, влияние "Аль-Каеды" в Ираке со
временем должно ослабнуть. Те группировки боевиков, которые сейчас полностью ей
подчинены, постепенно полностью вольются в местное повстанческое движение.
Введение ее в эксплуатацию откладывается на неопределенное время, а издержки
значительно превысили запланированный уровень. Как ожидается, эта работа займет
несколько месяцев. Аппарат передал на Землю первый сигнал, означающий, что
посадка идет в штатном режиме, сообщается на официальном сайте миссии. Через
несколько часов должны поступить первые научные данные об атмосфере Титана,
собранные зондом. На высоте 160 километров зонд выпустил вспомогательный
парашют, с помощью которого отсоединилась верхняя часть защитной оболочки. На
высоте 110 километров зонд должен отстегнуть основной купол и выпустить парашют
диаметром 3 метра, на котором продолжит спуск. Не исключено, что на месте его
посадки находится озеро жидкого метана. Планируется, что космическая станция
будет работать на орбите Сатурна в течение четырех лет. Он напомнил также, что 2
июля 2003 года, через два месяца после того, как он объявил о завершении
операции по взятию Багдада, то пообещал, что американские войска останутся в
стране до формирования свободного правительства. В отношении тех, кто попытался
бы помешать "миротворческой миссии" американцев, он сказал: "Подайте их сюда"!
Кремль совершенно не разбирается в нынешнем положении дел на Украине, заявил в
интервью ежедневной газете "Новые Известия" президент Института национальной
стратегии Российской Федерации, политтехнолог Станислав Белковский. По словам
Белковского, главной ошибкой российских политтехнологов стало то, что они не
поняли: занимавший пост премьера Виктор Янукович был одной из наименее
подходящих кандидатур на президентский пост, поскольку по своему образу мыслей и
ценностям олицетворял один конкретный регион страны— Донбасс. Приход Януковича к
власти привел бы к фактическому диктату Донбасса, и это вынудило прочие
политические силы Украины объединиться для противостояния премьеру. Кроме того,
по мнению Белковского, политтехнологи переоценили масштабы влияния России на
Украину. Таким образом, как заключил политтехнолог, ошибки его коллег и
администрации президента России были не столько технологическими, сколько
политическими. "Там считают, что все делали правильно... просто вмешалась
Америка, а против лома нет приема",— сказал Белковский. В то же время
политтехнолог не прогнозирует серьезного кризиса власти в России в течение
ближайших нескольких лет, хотя и считает, что правительство Фрадкова уже в 2005
году будет отправлено в отставку, так как премьер не выполнил отведенной ему
роли. По версии Белковского, место Фрадкова займет человек вроде Дмитрия Козака.
"Далеко не каждое уголовное дело доходит до суда, не говоря уже о привлечении к
уголовной ответственности",— сказал Фрадков. "Необходимо очистить систему от
мздоимцев, которые место своей работы превратили в бизнес, причем, доходный",—
заявил глава правительства. В связи с этим Фрадков выступил за максимальную
прозрачность деятельности правоохранительных органов. "Одними репрессиями при
наведении порядка в органах внутренних дел вопроса не решить",— пояснил глава
кабинета. По его словам, действия органов должны быть направлены, в первую
очередь, на защиту интересов человека и общества. К решению биохимической задачи
учёные привлекли механику. "Пружина" растягивается по мере роста цепочки
нуклеиновой кислоты. Высвободившийся фермент включается в процесс синтеза
необходимых "больной" клетке веществ. Вместо того, чтобы исследовать сложную
динамику белкового состава клетки, как поступают сейчас, об экспрессии генов
можно будет судить по концентрации "сигнального" вещества, синтезируемого с
помощью фермента-разведчика. Руководители нового канала не стали приводить
примеры отдельных программ, а также затруднились назвать имена ведущих. Однако
представители "Звезды", как указывает издание, с удовольствием заявили, что ни
при каких условиях на телеканале не будет западных фильмов, где "русские
показаны либо варварами, либо бандитами", и программ, "опошляющих историю нашего
отечества." В интервью "Известиям" гендиректор "Звезды" тем не менее рассказал,
что с первых дней в эфире будут детские программы, мультфильмы, документальное и
игровое отечественное кино, а также ряд музыкальных передач. Возможности делать
новости у канала пока нет, они появятся через несколько лет, когда будет создана
собственная информационная служба. Савушкин рассказал, что контрольный пакет
акций "Звезды" будет принадлежать государственным структурам, а финансирование
будет осуществляться по рыночным схемам. Гендиректор "Звезды" подчеркнул, что
пока ни основной акционер, ни другие держатели акций не высказывают потребности
участвовать в редактировании материалов. "Не думаю, что влияние появится в
будущем",— заявил Савушкин, добавив, что телеканал развивается как коммерческий
проект, и это устраивает акционера. При этом руководители полагают, что с
подобными программами уже в первый год вещания получат долю аудитории 1,5
процента и через два-три года начнут окупать затраты и возвращать инвестиции,
при этом выйдя на вещание в 51 регионе, чтобы получить федеральный статус.
Опрошенные "Известиями" эксперты не разделяют этого оптимизма. Во-вторых, у
профессионалов вызвала недоумение "невнятная" организация работы на канале. И
вообще, полагают аналитики, десятки миллионов долларов, которые потребуются для
создания полноценного патриотического телеканала, пригодились бы на военную
реформу, на борьбу с дедовщиной и на улучшение жизни солдат и офицеров. Мать
Каспарова Клара Шагеновна заявила, что какими бы ни были новые предложения
Международной федерации шахмат, от своих слов ее сын не откажется. Сам
гроссмейстер от комментариев отказался. Эти деньги гарантированно
предоставляются правительством Турции, где и должен пройти поединок. За право
проведения Олимпиады Лондон борется с Парижем, Мадридом, Нью-Йорком и Москвой. В
испанской столице инспекторы уже побывали. На время пребывания комиссии многие
самые известные лондонские достопримечательности украшены олимпийской
символикой, а на пустующий постамент на Трафальгарской площади в воскресенье
водрузили статую спортсменки. Напомним, что Лондон дважды в своей истории
принимал Олимпиады— в 1908 и 1948 годах. Так же поступила и Австралия. Блэр
подчеркнул, что необходимо вовлечь в переговорный процесс Индию и Китай, которые
поддерживают договор, но однако не связаны обязательства по сокращению выбросов
в атмосферу, так как не являются индустриальными державами. Также действие
Киотского протокола не распространяется и на страны третьего мира. Договор об
ограничении выбросов парниковых газов в атмосферу вступил в силу в среду, 16
февраля. Согласно этому документу, 30 промышленно развитых стран должны к 2012
году сократить выброс парниковых газов на 5,2 процента, отталкиваясь от данных
1990 года. Британия установила для себя максимально высокую планку в 12,5
процентов, тогда как остальные члены Евросоюза сократят выбросы на 8, а Япония—
на 6 процентов. Киотский протокол смог вступить в действие благодаря его
ратификации Россией в конце прошлого года. Корейская Народно-демократическая
республика в едином порыве отмечает самый главный праздник страны— день рождения
вождя и учителя, бессменного руководителя страны, товарища Ким Чен Ира. Местная
печать называет этот день "радостной датой для всего прогрессивного
человечества". Официальная печать объясняет это скромностью руководителя. Ничего
не говорится о том, какая у него семья, сколько раз он был женат, и сколько у
него детей. После освобождения Кореи нынешний северокорейский лидер вместе с
семьей осенью 1945 года переехал в Корею. Нынешний северокорейский лидер
возглавляет государственный Комитет обороны и руководящую в стране Трудовую
партию Кореи, являясь верховным главнокомандующим вооруженных сил. Однако Ким
Чен Ир пользуется всей полнотой власти, унаследованной от Ким Ир Сена.
Северокорейская печать не перестает упоминать высказывание покойного вождя о
том, что если дело революции не успеет завершить отец, его продолжают сыновья, а
затем внуки. Подписавшие протокол страны обязались к 2012 году сократить на 5,2
процента выбросы вредных газов в атмосферу по сравнению с показателями 1990
года. Голос России, на долю которой приходится 17,4 процента выбросов парниковых
газов, стал решающим для вступления документа в силу. Протоколом определено, что
39 промышленно развитых стран мира будут обязаны сокращать выбросы углекислого
газа и пяти других веществ, присутствие которых в атмосфере влияет на изменение
климата на планете. Однако Соединенные Штаты, являющиеся самым масштабным
поставщиком вредных выбросов, к протоколу не присоединились. Проигнорировали
соглашение также Китай и Индия. По мнению главы Росгидромета Александра
Бедрицкого, Киотский протокол выгоден для России, "так как является стимулом для
внедрения новых технологий, позволяющих и сберечь ресурсы, и сократить выбросы".
Кроме того, по оценкам экспертов, за пять лет после ратификации Киотского
протокола инвестиции в экономику России могут составить порядка 50 миллиардов
долларов. Однако у участия России в Киотском протоколе есть и противники. Он
считает также, что Россия не сможет продавать квоты на выброс в рамках Киотского
протокола. Участие России в протоколе также повлечет за собой дополнительные
расходы федерального бюджета. Решение о формировании органов Киотского
протокола, а также вступление в силу различных технических документов произойдет
в ходе первой встречи сторон протокола, которая намечена на конец ноября 2005
года. Однако некоторые европейцы также скептически оценивают перспективы
протокола. По его словам, Киотский протокол обойдется миру в 150 миллиардов
долларов в год, и было бы лучше потратить эти деньги на борьбу со СПИДом,
малярией и голодом. По словам источника, всех четверых отпустили "за отсутствием
доказательств их вины". Ему предъявлено обвинение в организации похищения двоих
питерских предпринимателей грузинского происхождения. С санкции прокурора они
арестованы. Однако на этом остановить вспышку заболевания не удалось, и минувшей
ночью опять стали поступать жалобы от курсантов на плохое самочувствие. В
течение ночи и утра в городские больницы были вывезены еще 34 юноши, а днем
число заболевших увеличилось еще на 30 человек. Окончательные выводы о причинах
массового отравления будут сделаны через несколько дней, после
эпидемиологического расследования. По его словам, единственным серьезным
конкурентом Лимонова является нижегородский предприниматель Андрей Климентьев.
Лимонова арестовали 7 апреля в селе Банное Алтайского края, где он находился в
творческой командировке. Выборы губернатора Нижегородской области назначены на
15 июля. Климентьев уже зарегистрирован кандидатом в губернаторы. В частности,
документы опровергают миф о том, что шеф гестапо Генрих Мюллер после войны
таинственным образом исчез в Латинской Америке, где работал на американскую
разведку. Что касается Гитлера, то опубликованные документы никакой новой
информации не дают. В ней о фюрере говорится следующее: "Он закончит свою жизнь
как самый безумный преступник, которого когда-либо видел мир". Кроме того,
следователи обвиняют ученого в мошенничестве при использовании им денежных
средств, перечисленных иностранным спонсором на исследования. Они подтверждают,
что ученый действительно заключил контракт с китайской компанией точного
машиностроения на создание исследовательского стенда для изучения процессов
влияния космических излучений на спутники. Однако, по словам специалистов, гриф
"совершенно секретно" был снят с научных разработок Данилова около 10 лет назад.
Тогда же было прекращено их государственное финансирование. Он подчеркнул, что
его решение является самостоятельным. Тем не менее имя автора книги стало
известно. Заявки рассматривались руководителями Шейера, и, по словам редактора
книги "Имперская спесь", за последние время ни одна из них не была
удовлетворена. По его сведениям, в ходе операции было уничтожено более 1000
повстанцев, более 200 повстанцев захвачены в плен. Журналисты отмечают, что
американская армия, которая, собственно, и проводит операцию в Фаллудже, пока
что не объявила о ее окончании. В ходе операции погибли по крайней мере 24
американских солдата. По сообщениям представителей американского военного
госпиталя в Германии, куда переправляют раненых солдат, на этой неделе к ним
доставили 412 человек. Журналисты предполагают, что большая часть этих солдат
попала в госпиталь из Фаллуджи. Он больше не нуждается в интенсивной терапии, и
если все будет нормально, говорят врачи, то уже через неделю знаменитый актер
сможет выйти из больницы. "Президент и конгресс поставили передо мной задачу
пересмотра нашей ядерной программы, и я сделал это",— отметил шеф Пентагона.
Министры обороны двух стран встретятся также в сентябре в Неаполе. Она брала
деньги с учащихся в обмен на хорошие отметки. Однако преподавательницу погубила
жадность— она требовала слишком крупные суммы. Это и вынудило учащихся
обратиться в милицию. Зимой 2000 года при получении очередной взятки
преподавательницу задержали с поличным. Дело чеченского террориста Салмана
Радуева передается в суд. Радуеву, организовавшему нападение боевиков на Кизляр
и Первомайское в январе 1996 года, предъявлены обвинения по 12 статьям
Уголовного кодекса. Ему инкриминируется организация терактов, бандитизм,
похищение людей, захват заложников и другие преступления. Напомним, что
бандитский рейд Радуева на Дагестан был организован как акция устрашения по
личному указанию Джохара Дудаева. В нем участвовали около 300 боевиков. В
Кизляре преступники захватили в заложники более трех тысяч человек. В марте 1997
года Радуев организовал террористическую группу для совершения "актов
возмездия". В результате теракта два человека погибли и 30 были ранены. В марте
2000 года Радуев был арестован и помещен в Лефортовский следственный изолятор в
Москве. Израильские танки и бульдозеры разрушили пост палестинских сил
безопасности. Сообщений о жертвах не поступало. 23 декабря в Центральном доме
журналиста состоялось награждение лауреатов журналистского конкурса "Энергия
новости". Каждый из них получил тысячу долларов и почетный диплом фонда
"Глобальная энергия". Победителем конкурса в номинации "Лучшая газетная
(интернет) публикация" стал журналист газеты "Известия" Сергей Лесков за серию
статей, посвященных глобальным проблемам энергетики. Правила проведения
конкурса, условия подачи заявок и другая необходимая информация размещены на
сайте "Глобальной энергии". Клуб призван объединить усилия ученых, средств
массовой информации, представителей власти и бизнеса, направленные на
популяризацию научных исследований и повышение интереса к науке в российском
обществе. Согласно этим данным, потребительские расходы, являющиеся движущей
силой экономики, выросли в ноябре меньше, чем ожидалось. Он отмечает, что многие
исламские фундаменталисты и экстремистские группировки превратились в
политические движения после того, как насильственные действия не дали
результатов. Например, в Египте "Исламская группа" отказалась от терроризма и
священной войны, когда ее попытка свергнуть правящий режим силой потерпела
провал. В своем последнем обращении от 16 декабря Осама впервые за многие годы
обратился напрямую к жителям Саудовской Аравии— своей родины. Некоторые считают,
что это свидетельствует о готовности "Аль-Каеды" переквалифицироваться из
террористической организации в повстанческое движение. Над южным Приморьем во
вторник ночью пронесся циклон, из-за чего во Владивостоке, Находке и других
населенных пунктах края выпала почти месячная норма снега. Как сообщил
"Интерфаксу" оперативный дежурный центральной диспетчерской администрации
Владивостока, вся имеющаяся в городе снегоуборочная техника вышла на улицы еще
вечером в понедельник, когда снегопад только начался. Сообщается, что утром на
дорогах образовались огромные автомобильные пробки и движение в городах и
поселках оказалось практически парализованным. А некоторые коммерческие автобусы
вообще не вышли на линии. Из-за всего этого многие люди вынуждены были
добираться на работу пешком. Телекомпания также отмечает, что на борьбу со
снежными завалами и обледенением вышли все— от военных до персонала гостиниц.
Кроме того, из-за штормового предупреждения приостановлено паромное сообщение
между Владивостоком и островными поселками. По прогнозам синоптиков, подобный
снегопад ожидается и в среду. Согласно информированным источникам, Коэн заявил
Пересу, что, если он выставит свою кандидатуру, это существенно ослабит на
выборах позицию Барака. Коэн также предложил Пересу заменить Барака и стать
основным кандидатом от Партии труда, однако Перес отказался от этого. В случае
если Перес выставит свою кандидатуру, он будет независимым кандидатом от
сторонников перемирия и составит серьезную конкуренцию лидеру Партии труда Эхуду
Бараку, также выступающему за продолжение мирных переговоров с палестинцами. Как
считает Федоров, гимн нельзя принимать, поскольку слов к нему пока не
существует. В противном случае, по мнению сенатора, может произойти нарушение
закона. По его словам, "надо наконец поставить историческую точку в этом деле,
слишком долгие годы мы находились в подвешенном состоянии". Сегодня ночью на
юго-западе Москвы по адресу: проспект Вернадского, 86, загорелся ангар,
арендованный азербайджанцами. Прибывшие на место пожарные вскрыли хранилище и
успели эвакуировать два автомобиля "Волга". Мебель, также хранившаяся в ангаре,
сгорела. Именно он, по мнению пожарных, и загорелся. Сотрудники пожарной охраны
считают, что это был поджог, поскольку электричество в ангар не проведено.
Однако арендаторы версию поджога исключают. Площадь возгорания составила более
тридцати квадратных метров. Как предполагают следственные органы, это говорит о
том, что экипаж знал о наличии на борту серьезной неисправности. Хвостовая часть
лайнера при катастрофе попала в залив, а один из двигателей в воздухе отделился
от самолета. В 1926 году театр получает имя своего основателя. В этот вечер
будет представлен специальный "домашний" капустник "для своих". Такая
преемственность— одна из важнейших традиций театра. Юбилей театр встречает с
художественным руководителем Михаилом Ульяновым, но без главного режиссера. По
его словам, это решение было принято во вторник на заседании Генерального совета
этих движений. Он также сообщил, что этот вариант названия будет внесен на
рассмотрение объединительного съезда "Единство" и "Отечество", намеченного на 1
декабря. Кроме этого, на сегодняшнем заседании Генерального совета обсуждались
проект устава и программа новой партии, которые были приняты за основу.
Символику новой партии предполагается обсудить на заседании Генерального совета
20 ноября, добавил Володин. Напомним, что в субботу Владимир Путин встретился в
Кремле с лидерами партии "Единство", движений "Отечество" и "Вся Россия" и
обсудил с ними перспективы создания новой центристской партии, объединившей эти
общественные организации. Когда встреча с президентом была окончена, лидеры
партий вышли к журналистам. Он сказал тогда, что эта шутка ему очень
понравилась. Он отметил, что "в каждом новом протоколе о присоединении
содержатся все новые, дополнительные обязательства, о которых вообще никто не
слышал еще несколько лет назад". Между тем, согласно местному законодательству,
выборы считаются состоявшимися, если в них приняли участие не менее 25 процентов
от 1 миллиона 892 тысяч избирателей края. Победителю необходимо набрать более
половины голосов всех участвовавших в выборах. Если этого не произойдет, во
второй тур выйдут два кандидата, набравшие наибольшее число голосов. Второй тур
состоится 17 декабря. Выборы губернатора Архангельской области можно считать
состоявшимися. По областному закону, выборы считаются состоявшимися, если явка
избирателей превысит 25 процентов. В списки для голосования в Архангельской
области внесены 1 миллион 50 тысяч избирателей. Им предстоит выбрать главу
областной администрации из трех претендентов. Одновременно с губернаторскими
выборами в области проходят довыборы 15 депутатов областного собрания и
муниципальные выборы, в том числе мэров двух крупнейших городов— Архангельска и
Северодвинска. "Мы в исламской земле, в Ираке, даем итальянскому правительству
72 часа на то, чтобы убраться из Ирака, иначе наши эскадроны предпримут кое-что
еще в ближайшие дни",— говорится в заявлении экстремистов, размещенном на одном
из исламистских интернет-сайтов и подписанном "Организация исламский джихад".
Достоверность этого заявления установить не удалось. Как напоминает агентство,
та же группировка в сентябре заявила, что убила двух итальянок, сотрудниц
благотворительной организации. Однако позже они были освобождены и благополучно
вернулись на родину. Никаких прямых угроз жизни заложницы в послании не
содержится. Она подчеркнула, что палестинские силы безопасности должны быть
объединенными и служить решением, а не возникновением проблем в регионе. Райс
отметила, что международное сообщество должно предпринимать усилия для снятия
напряженности и помогать Палестинской автономии строить государственность.
"Соединенные Штаты,— сказала Райс,— готовы сыграть свою роль в этом вопросе и
помочь палестинцам в подготовке сил безопасности, убедившись, что эти силы будут
служить ключом к разрешению проблем, а не возникновением таковых". В Бурятии
убиты два дезертира, сообщает "Интерфакс". По факту побега военнослужащих с
оружием было возбуждено уголовное дело. Реакция правительства на это предложение
пока неизвестна. Также мы не можем ничего сказать о том, как Михаил Фрадков или
Александр Кудрин отреагируют на другое предложение, на этот раз поступившее от
Михаила Ходорковского. Однако все вышеописанные проекты и множество других,
очень на них похожих, исходят от представителей компании или сочувствующих им
лиц. При этом от другой стороны, участвующей в конфликте, то есть государства,
ничего членораздельного на тему будущей судьбы "ЮКОСа" (кроме высказывания
Путина о нежелании банкротить компанию и соответствующих заявлений его
подчиненных) мы до сих пор не слышали. Автором этого плана, по утверждению
газеты, является первый замглавы путинской администрации Игорь Сечин— тот самый
человек, которого во время первого путинского срока называли предводителем
"питерских" (их было принято противопоставлять "семейным"), а во время второго—
влиятельным членом клана "силовиков" (к этому времени, согласно общепринятому
мнению, "силовики" боролись за благосклонность президента против "либералов"). И
в конце концов понял, что власть должна "завладеть нефтью, принадлежащей
компании". Во всех информационных сообщениях об этом предпринимателе упоминается
имя российского президента. Источник считает, что власть, вместо того, чтобы
уничтожить компанию, решила медленно ее придушить. Правда, решение еще не
принято. Однако, согласно неназванным источникам, в последние дни у этого плана
появляется все больше шансов быть реализованным. Дело в том, что закон позволяет
арестовывать активы и производственные мощности компании, но не ее продукцию.
Кроме этого, трейдер сможет ставить перед компанией и другие условия, связанные
с тем, кому, как и когда продавать или не продавать нефть. Сам же факт
публикации статьи интересен в первую очередь не потому, что она может пролить
свет на будущее "ЮКОСа", а потому, что после ее прочтения у неискушенного
западного читателя возникает четкое ощущение, что судьба этой компании напрямую
зависит от бизнес-интересов президента Путина. Что касается читателя искушенного
и российского, то у него публикация в британской газете такое ощущение вызвать
не должна. Или потому, что ощущение это возникло уже давно и превратилось в
суровую уверенность, или потому, что в кристальную честность отечественного
президента он верит безоговорочно. И никакие происки капиталистической прессы
эту веру поколебать неспособны. В субботу македонские полицейские убили семерых
исламских боевиков. По информации сотрудников правоохранительных органов,
некоторые исламисты являлись выходцами из Пакистана. Ответственность за отправку
британским чиновникам посылок с едким натром взяли на себя члены
террористической группировки "Шотландской национальной освободительной армии". О
существовании отравленных посылок стало известно после анонимного звонка в
Скотланд-Ярд в пятницу. Представители Шотландской национальной партии осудили
действия отправителей посылок. Никаких инцидентов в ходе нынешней зачистки пока
не зафиксировано. По данным военных, только с 30 на 31 декабря в ходе зачисток
там были убиты 73 боевика, а с 1 по 5 января— еще 32 сепаратиста. Среди них
несколько полевых командиров, а также арабские наемники. 

Сколько теплых голых тел, сплетенных в собственных нежнейших союзах, содрогались
в постелях при первых его раскатах, возглашавших "союз нерушимый" и все
остальное... Петрович, например, проснувшись среди ночи, чтобы перевернуться на
другой бок, всегда прислушивался со страхом— не раздастся ли знакомая до боли
прелюдия: отдаленный, но скребущий душу звук сливаемой где-то канализационной
воды. Вообще композитор Александров и помыслить не мог, как много тем прибавит
страна к его партитуре: топанье нетвердых спросонья ног, нечаянные громкие
пуканья, шкворчание бесчисленных утренних яичниц, взаимные раздраженные
понукания... И все это на фоне литавр, бьющейся посудой сыпавшихся изо всех
открытых окон, и петушьей переклички— ближних с дальними— хоров, с утра
исполненных гражданственного счастья. Первым в доме просыпался и вставал без
будильника родоначальник Генрих. Щетина на его щеках отрастала так быстро, что к
утру уже начинала драть подушку. Во сне еще патриарх начинал почесывать лицо и
шею, затем несколько раз сильно тянул носом и, наконец, издавал громкий зевок,
распугивая ночные тени. Минуту спустя кровать его принималась скрипеть и
пошатываться— Генрих делал лежачую гимнастику. Так и эдак поводил он своими
худыми членами, нещадно хрустевшими в суставах, и бурно дышал. Цель достигалась:
голова, упакованная в сетку для волос, поворачивалась на подушке; глаз,
обрамленный морщинками, моргнув несколько раз, фокусировался на Генриховых
пассах. Упражнения (вычитанные лет тридцать назад в медицинском журнале)
неукоснительно приводили в действие все системы организма. Генрих вставал,
целовал жену в сетчатый лоб и как был— в просторных цветных трусах— шел в
уборную. Минуты, проведенные дедом наедине с целым миром, помещенным во
вчерашних "Известиях", эти десятки минут и были последним, уже отравленным
тревогой, затишьем перед бурей... Генрих, презиравший старческое шарканье, топал
по-солдатски на кухню, чтобы включить проклятый репродуктор, а затем, запершись
в ванной, впадал в ежеутреннее безумство. Ни закрытая дверь, ни вся мощь
государственной музыки не могли заглушить диких звуков, издававшихся Генрихом
при умывании. Обнаруживая свою принадлежность к царству живых, на сцену утра
выходили и привычно здоровались друг с другом Ирина, Катя, Петя... — Что?— глухо
в подушку отозвался он. Нет, как ни облекай эти слова в ласку и нежность, их
жестокости не скроешь. "Пора!"— не с таким ли понуждением она когда-то исторгла
его из собственного чрева? Помнится, Петрович сопротивлялся и долго еще, мокрый,
возмущенно кричал на руках у акушерки. Он сел на кровати и, сурово посмотрев на
Катю, объявил:— А лифчик я не надену! — И с вызовом добавил:— Вообще никогда!
Зная Петровича, Катя даже не попыталась подступиться к нему силой. Нервно
отшвырнув на стул приготовленную было сбрую с чулками, она ринулась на кухню за
подмогой:— Петя, Ирина, что мне с ним делать? Мрачно нахохлившийся Петрович
услышал знакомый семейный квартет. Наконец, прожевав, Генрих с досадой громыхнул
вилкой:— Дайте ему брюки,— и конец! Им было некогда, поэтому старшие сдались.
Раздраженная Катя принесла и кинула ему новые брюки: Знала бы она, с каким
тяжелым сердцем начинал Петрович этот день, несмотря даже на свою победу над
чулками! Радостно возбужденный Петрович захлебывался тогда гордостью и лихим
ветром из форточек... Рогатые и медлительные, как волы, троллейбусы могли
двигаться, только цепляясь за провода, без которых становились совершенно
беспомощными, к тому же в них не чувствовался запах бензина и выхлопных газов.
Под однообразный вой электрического мотора Петрович уныло ковырял резинку,
обрамлявшую троллейбусное окно,— ковырял, пока не получил от Кати легонько по
рукам. Однако и конец пути радости не сулил. Вот она, нужная остановка, и надо
выбираться, протискиваясь меж чьих-то задов и животов. Влекомый Катиной рукой,
он, стиснув зубы, смотрел не вперед, а на собственные мелькающие внизу ноги,
словно удивляясь своей покорности. Сад окутал его всегдашней своей тошнотворной
спиралью. Словно жирный кит, перед тем как не жуя проглотить Петровича, дохнул
на него влажно и несвеже. Опаздывая на работу, она припустила через садовский
дворик, по-женски разбрасывая икры и не чувствуя на спине его прощального
взгляда. Кит сомкнул пасть, сглотнул и вверг нового Иону в свое затхлое и отнюдь
не материнское чрево. Там копошилось и переваривалось уже немало Петровичевых
товарищей по несчастью. А как они жрали поданную на завтрак желтую запеканку! И
когда он подвинул Алке свою нетронутую порцию, та тоже с жадностью умяла ее, не
поблагодарив. Стоит ли удивляться, что Петрович чувствовал себя чужим среди этих
жизнерадостных идиотов. Лишенный общества Петрович выпрашивал у воспитательницы
карандаши и бумагу и садился в углу рисовать. Выбор цветов, увы, предоставлялся
ему небогатый: карандаши в саду были постоянно поломанные. Он и сам с трудом
ответил бы на этот вопрос. Длинные полосы через весь лист могли означать
промчавшийся автомобиль или ветер, унесший Петину шляпу; пульсирующие круги,
расходившиеся из красной точки, изображали наглядно температуру тридцать девять
и пять. Сегодня Петрович пытался нарисовать сон, увиденный уже после того, как
Генрих, выстрелив шпингалетом, засел в уборной. Снился ему ночной город; окна в
домах гасли одно за другим, и лист бумаги постепенно заштриховывался все гуще,
пока не сточился единственный найденный Петровичем черный карандаш. Однако даже
такое весьма относительное уединение было в саду хрупким, как карандашный
грифель. Гулкий садовский дворик замкнут был не с четырех сторон, а со всех
шести: снизу его, естественно, ограничивала земля, убитая сандалиями
заключенных, а сверху— сверху над ним нависали тяжелые карнизы старых
"сталинских" домов, таких, какие водятся только в центре города. Дома эти
надежно предохраняли дворик от попадания солнечного света. Даже птицы залетали
сюда ненадолго и лишь по крайней нужде: например, воробьи, если им надо было
отдышаться после драки. Уличный шум— голоса людей и машин, гудки, милицейские
свистки и другие многообразные городские звуки— доносились сюда с прибавлением
странного эха, делавшего их таинственными и отчужденными, словно в полумраке
кинозала. В углу садика врыты были два круглых столбика. В столбики сверху вбито
было по гвоздику, как раз подходящему для деревянного штурвала. Они принимались
крутить рулем так нелепо, что любая машина давно улетела бы в кювет. Сдерживая
себя, он обычно терпел соседство кретинов либо сам вставал и куда-нибудь уходил.
Но сегодня— такой уж паршивый выдался день— самообладание Петровичу изменило.
Сроду не брала она в руки деревянного руля, а теперь приперлась нарочно для того
лишь, чтобы извести Петровича. Мгновенное облегчение сменилось у него тоскливым
ожиданием. Татьяна Ивановна давно уже с интересом наблюдала за происходящим у
столбиков. Опытная воспитательница не первый день ждала, затаившись щукой, когда
наконец Петрович покажет истинное свое неприглядное лицо. Она не доверяла его
насупленной благовоспитанности; педагогическая интуиция подсказывала: не может
быть чист душой человек, отвергающий хороводы и коллективные игры с мячиком...
Так орлица, гордая удачной охотой, уносит в когтях внезапно присмиревшего,
обвисшего суслика. Наплывы масляной краски питали фантазию: в них он угадывал то
речные волны, то облака, то даже чьи-то лица с нехваткой, правда, многих важных
частей. Вступивший в их скорбное заочное братство Петрович тоже захотел как-то
увековечить себя на этой стене. С интересом он продолжил раскопки и не заметил,
как расчесал в стене большущую дыру размером с его кулак. Не заметил он также
приближения Татьяны Ивановны, дав ей счастливую возможность уличить себя теперь
в вандализме. Но как, однако, гуманен садовский устав: все что могла сделать
воспитательница для своего любимца— это продлить ему срок "отстоя" до прихода
родителей. — А будешь еще ковырять стену... завяжу руки!— не удержалась и,
давясь ненавистью, добавила она. Петрович подумал и, светло на нее посмотрев,
ответил: Так уж устроен был его организм: Петрович испытывал сильные приступы
сонливости под гвалт резвящихся детей, но никогда не был так далек ото сна, как
в эти часы, когда они, умиротворенно сопя, пускали слюни на подушки. Сон не шел,
и, что самое скверное, почти не шло время. Но и это пресекалось бдительной
Татьяной Ивановной. Запрещалось вообще лежать на спине, на левом боку, с руками
под одеялом, с открытыми глазами... Неужели,— думал Петрович,— она сама спит
только на правом боку? Не может быть— тогда она давно бы уже превратилась в
камбалу! Он не умел считать время. Он вообще не верил, что время можно измерить
при помощи часов. Часы— механизм; это только казалось, что они то грустят, то
усмехаются, так и эдак разводя усы. На самом деле они просто тупо вращали свои
стрелки с постоянной скоростью. А время— разве оно шло с постоянной скоростью?
Может быть, для кого-то, но только не для Петровича. Час, что они с Петей
катались по реке на крылатом "Метеоре", и час, проведенный в садовской койке,
различались, как миг и вечность. "Время— деньги!"— любил повторять
организованный Генрих, но для Петровича обе эти категории были весьма
относительными. Размышления о превратностях времени и о многом другом он
продолжил после полдника все в том же углу. Наконец, ощутив явственную
потребность, он пробормотал: — Хочу в туалет,— повторил Петрович. Петрович не в
силах был удержать то, что так требовательно рвалось из него. Он почувствовал в
штанах своих тепло, и сейчас же предательский запах обдал его восходящей волной.
Запах заполнил угол и стал потихоньку расходиться по палате, достигнув наконец
Степанидиного носа. Так он и стоял, пока не явилась, увы, далеко не в первых
родительских рядах, Катя, усталая после трудовых свершений. — И к тому же...—
закончила воспитательница, выразительно потянув носом,— вы чувствуете? —
Чувствую,— глухо отозвалась Катя, и румянец ненадолго вернулся на ее лицо. —
Может быть, пройдете в туалет?— предложила, торжествуя, Татьяна Ивановна. —
Нет,— ответила Катя. — Только не у вас. Ведь в троллейбус с тобой нельзя... а,
Петрович? — Придумала!— Она встрепенулась. — Пошли на Волгу. И они, избегая
людных улиц, отправились к реке— туда, где заводские задворки должны были скрыть
небольшое и, в общем-то, совсем не страшное гигиеническое мероприятие. Минуя
обширную свалку какого-то ржавевшего железа, Петрович даже вспомнил Генрихово
выражение: Катя, молчавшая до этой минуты, усмехнулась:— А по-моему, дружок,
бесхозяйственность у тебя в штанишках. Великая река смыла и унесла маленький
грех маленького человека. Они с Катей вернулись домой, оба утомленные, потому
что у обоих был тяжелый день. Но события, притом весьма неожиданные, Петровича
еще ожидали. Сначала шушукались женщины, потом к ним подключился пришедший с
работы Петя. И только когда Генрих, важным циркульным шагом прошествовав через
двор, увенчал собой семейный пейзаж, в большой комнате состоялся пленум. В
большой комнате взволнованный Петя ходил туда-сюда. Ирина трогала его за плечо,
пытаясь успокоить. Генрих сидел прямой на диване и внушительно договаривал: И не
унижай себя скандалом, Петр! Петрович слушал, не понимая, но чувствуя, что
происходит что-то важное. Генрих умолк и некоторое время внимательно смотрел на
внука. Все уставились на Петровича, а он, мрачно нахмурясь, молчал. — Конец,—
сказал Генрих, и голос его стал привычным, командным. — Больше ты туда не
пойдешь. Завтра Ирина возьмет за свой счет, а потом мы что-нибудь придумаем.
Только смотри,— он усмехнулся,— в моих ящиках не рыться. Петрович не мог даже
по-настоящему обрадоваться, так он был потрясен. Выходило, что весь большой и
налаженный состав их семейной жизни во главе с локомотивом Генрихом менял свое
расписание ради него, самого малого из своих пассажиров. Теперь не для него по
утрам будет скрежетать ненавистный гимн. Впрочем, тут он как раз заблуждался...
Он уже протянул руку к выключателю, как вдруг, обернувшись, лукаво улыбнулся:— А
что, Петрович, сдается мне, сегодня ты счастливо обделался? И, не дождавшись
ответа, погасил свет. Ирина объяснила Петровичу, что так всегда бывает осенью:
год стареет, и дни его укорачиваются так же примерно, как у стареющего
человека,— это она знала по себе. Все это были проделки времени, к которым
Петрович старался привыкнуть. Человек вообще ко всему может привыкнуть, кроме
чулок и рисовой каши. Ирина, например, довольно быстро освоилась на пенсии.
Сначала она казалась растерянной, но скоро пришла в себя: составила новый план
жизни и вернула себе ясность духа. Домашним она объявила, что займется своими
ногами, ну и, конечно, Петровичем. Неизвестно, что Ирина делала с ногами,—
похоже, только гладила их и парила в тазике, зато Петрович сполна вкусил ее
забот. Однако, не полагаясь на Петровичеву исполнительность, она сама методично
и неуклонно направляла все его действия, сверяясь с собственными параграфами,
словно они были ниспосланы свыше. Поначалу Петрович пришел в отчаяние: даже в
саду у него случались передышки, а тут никаких. Вечером ему полагалось сесть на
колени к Кате или Пете и отчитаться в том, как провел он истекший день: что
делал, что читал да слушался ли Ирину. Но постепенно Петрович научился сам
понемногу управлять процессом своего воспитания. Оказалось, что с расписанием
тоже можно бороться— при помощи хитрости и тонкого знания человеческой натуры.
Чтение тоже могло быть необременительным занятием. Надо было только открыть
книжку, сесть у окна, откуда был хороший вид, и... Когда истекло время,
отпущенное Ириной на "Красную Шапочку" (достаточное, чтобы проштудировать "Войну
и мир"), она попросила его пересказать содержание. И Петрович без смущения
поведал ей такую занятную историю: Шапочка, заблудившись в лесу, встретила
Серого Волка; они подружились, и Волк помог ей добраться до города, где они
поженились и стали жить у бабушки. Бабушка была немолода, у нее болели ноги, но
она делала гимнастику и потому не умирала. Как оказалось, потом у Красной
Шапочки вырос живот, и она родила малыша. "От волка, что ли?"— Ирина округлила
глаза. Тут удивился Петрович: "Почему от волка? Просто родила". Но самым
надежным способом пустить под откос дневной распорядок было превратить утреннюю
прогулку в настоящее путешествие. Очень уж не любил Петрович копошиться во
дворе— лепить дурацкие "куличи" из песка, вращаться до одури на ржавой скрипучей
карусельке или слушать с Ириной старушечьи сплетни на лавочке. И вот однажды он
приступил к Ирине с хорошо обдуманным разговором:— Ирина,— спросил он,— скажи,
разве ты уже старуха? — А тогда почему ты сидишь со старухами на лавочке? — Ты
же знаешь, я сижу из-за тебя. — Нет,— возразил Петрович,— это я из-за тебя, как
маленький, сижу во дворе и играю в песочке. — Что же делать?— Она была
озадачена. — Тебе ведь надо гулять. Петрович помолчал и вкрадчиво предложил:—
Ирина, ты не старуха, а я уже большой. Давай куда-нибудь с тобой сходим.
Известно, что никакие путешествия невозможны без разговоров. Иногда люди просто
гребут языками, как веслами, и это— их способ передвижения. Войдя во вкус,
парочка могла вообще уехать за город и бродить по степи, ловя насекомых. Только
под вечер друзья возвращались домой; носы у обоих лупились; ноги, бедные
страдающие ноги покрыты были дорожным прахом. Генрих недовольно сопел— ужин
приходилось готовить самому. Катя пыталась пощупать Петровичу лоб, а он
увертывался и шел на диван к Ирине. Там они вместе, уже молча, полеживали:
отдыхали и вспоминали день, прошедший в нарушение всякого распорядка. Но
прогулки становились все короче, потому что короче становились дни. Мухи,
залетая в окно, уже не бесновались в комнате, уже не припадали жадно к каждой
съедобной крошке, а опускались где придется и подолгу сидели, устало и задумчиво
пошевеливая крылышками. Мухи ленились чистить свои тельца и головы и потому
выглядели запыленными. Некоторые еще находили в себе силы улететь, а иные прямо
тут переворачивались на спину и начинали умирать. Умирали мухи долго, то вздымая
лапки, будто в мольбе, то прижимая их к груди, и по временам издавали
обессилевшими крылышками слабый стрекот, словно моторные игрушки, в которых
иссякал пружинный завод. Однако этой именно порой несколько лет назад явился на
свет Петрович. Рос он быстро и вскоре сам стал принимать заинтересованное
участие в ежегодном торжестве. Другая проблема состояла в предрассудке его
близких, полагавших неприличным обсуждать с ним заранее материальную сторону
дарения. Петровичу приходилось исподволь искусно засевать почву под будущий
урожай и взрыхлять ее, освежая память четырех денежных мешков, от которых
зависело, ликовать ли ему в свой день рождения или втайне проклинать судьбу.
Маленький паровоз имел водяной котел и крошечную паровую машину; он ходил по
рельсам с тремя?— она не помнила— маленькими вагонами, очень похожими на
настоящие. К дороге, кажется, прилагалась станция с семафором, но за это Ирина
поручиться не могла. Рассказ ее Петрович выслушал с напряженным вниманием.
Странным, мистическим образом железнодорожная тема почти непрерывно звучала этой
осенью в его душе и в окружающей жизни. По ночам он стал слышать отдаленный стук
колес и рев тепловозов. А недавно в витрине "Детского мира" (мимо которой
полагалось бы проходить с закрытыми глазами) он увидел ее... и потерял сон. Увы—
чудесная дорога была выставочным экземпляром и служила лишь поводом к бесплодной
экзальтации детских умов. Петрович понимал, что не только семейных денег, но,
возможно, и всего золота мира не хватит, чтобы выкупить у магазина это
сокровище. Однако страсть в человеке сильнее рассудка— он грезил о своем
предмете по ночам, а днем таскал Ирину на насыпь смотреть на поезда. Теперь уже
настоящая железная дорога казалась ему подобием той, заветной. Услышав от Ирины
рассказ об ее давно пропавшем паровозике, Петрович поведал ей свою сердечную
тайну. Извинить Ирину могло только ее легендарное простодушие. Разница между
мечтами несбыточными и осуществимыми огромна: первые возвышают душу, вторые
могут ее испепелить. Ирина поселила в Петровиче надежду, и с этой минуты он не
слышал уже грустного шепота осени. Вечером за ужином в нарушение семейного
этикета Петрович завел разговор о том, что некоторым людям дарят в день рождения
небольшие, пусть не самые роскошные, игрушечные железные дороги. Генрих, Петя и
Катя переглянулись, потом сурово посмотрели на смутившуюся Ирину. За столом
повисла неловкая пауза. — Ты вот что...— пробормотал Петя, почесав себя за ухом.
— Если поел, ступай к себе. Хорошо было уже то, что его выслушали. — Спасибо,—
произнес он одними губами и на слабеющих ногах ушел в детскую. Очевидно было,
что на кухне происходит судьбоносное совещание. Тогда Петрович решил взять себя
в руки. С силою подышав, как во время гимнастики, он отошел от двери и забрался
с ногами на кровать. Надо было дать мыслям отвлеченное направление. Глаза были
слепы, а мысль о вожделенной дороге лишь на мгновение отбегала в сторону, чтобы
тут же вернуться и заново обжечь истерзанную надеждой душу. И тогда Петрович
сдался на милость своему наваждению. Он представил себе, что дорога уже куплена,
подарена и разложена на полу в детской во всем своем великолепии. Потом он
пустит поезд— сначала самым тихим ходом, затем быстрее. Ведь из чего
складывается игра?— из предмета и воображения; чем скромнее предмет, тем больше
следует добавить воображения, только и всего. Думая так, он почти не лукавил
перед собой. Главное, что он не получил отказа. Больше Петрович не возбуждал
запретную тему, но частенько близкие заставали его сидящим неподвижно, с
остановившимся взором. Да, он грезил, но наяву; к сожалению, правда, грезы наяву
не освежают и не вносят в душу покоя. Спустя несколько дней они с Ириной снова
отправились на железнодорожную насыпь. Опять Петрович вдыхал знакомый запах
креозота и слушал беглый встревоженный шелест рельсов— знак приближающегося
поезда. Из-за поворота доносилось глухое, утробное ворчание тепловоза и вдруг
внезапно усиливалось до грозного могучего рыка— это показывался на железной
тропе он сам, царь машин. Гомоня, толкаясь и кружа стоящему голову, набегали
товарные вагоны, груженные разнообразной занимательной поклажей. Трава на насыпи
уже не приглашала присесть или поваляться. Пассажирские поезда стали пахнуть
странноватым, не древесным дымком. Ирина объяснила, что это проводники затопили
в вагонах угольные печки. — Уже нет,— ответила Ирина. — Мои поезда, дружок, все
давно ушли. Вопреки, однако, всем проискам злокозненного времени день рождения
наступил. Казалось бы, день, когда ты родился, он и есть твой день рождения,
единственный, бывший только раз в жизни. Или мы вправду каждый год рождаемся
заново и получаем какой-то новый шанс? Петрович давно проснулся и слушал бой
дождевых капель по подоконнику. Подарков в комнате не было; старшие не решились
ночью войти в детскую, побоявшись, что он проснется. Но вот кто-то закашлял
мужским голосом в глубине квартиры. Он решил оставаться в кровати. Зачем они
идут на цыпочках? Вот они, все в сборе— полон коридор. Здесь большой мальчик, а
наш Петрович был маленький... Им пришла охота сначала пошутить. — Я Петрович, а
вы кто? Они, оказывается, пришли его поздравить— вот в чем смысл их визита. На
свет появились коробки с яркими картинками. Петрович от волнения никак не мог
открыть коробку... ему помогли... он заглянул внутрь... Руки его опали, он
медленно бледнел. В коробке действительно лежал электровоз. В детской стало
тихо, как в гробу. Генрих, не страдавший избытком чуткости, бодро воскликнул: И,
нажав рычажок, пустил электровоз по полу. Игрушка, жужжа, помчалась, ткнулась в
стену выдвижным язычком и дала задний ход. С тем же идиотическим жужжанием она
пересекла комнату в обратном направлении— вплоть до противоположной стены. Так
она носилась от стены к стене, а присутствующие немо и неподвижно за ней
наблюдали. Наконец Петя остановил электровоз, наступив на него ногой, и с
ненавистью, испугавшей даже Петровича, посмотрел на Катю. Катя покраснела,
расплакалась и вышла из комнаты. — Я не виновата... Я в этом ничего не понимаю!—
крикнула она из коридора. Если бы его оставили одного, честное слово, было бы
гораздо лучше. Но они совершенно поглупели от собственной непростительной,
конечно, промашки. Ему надо было свыкнуться со своим горем. Четверть часа спустя
он судорожно вздохнул и утерся ладошкой... В мокрых еще глазах его мелькнул
интерес к занятному, в сущности, алюминиевому самолету... Но тут в детскую
неожиданно вошел Генрих. Петрович подумал, что он явился с новыми извинениями, и
недовольно обернулся. — Я решил... Раз уж сегодня такой день... И, в общем, тебе
за мужество... — Что это?— перебил его Петрович. В руке у Генриха была странная
вещица: модель какой-то машины с трубой, отдаленно напоминавшая паровоз. Знаешь
ли, ему столько же лет, сколько мне. Мне подарили его в детстве... — Каток?—
глаза у Петровича окончательно высохли. Это, конечно, не паровоз, он не ходит по
рельсам, зато ты можешь направить его куда захочешь. Смотри— тут у него штурвал.
Большие дедовы пальцы не могли ухватить крошечное рулевое колесо, но с этим
прекрасно справился Петрович. Штурвал и в самом деле поворачивал передний
барабан, позволяя катку двигаться в любом направлении. Петрович завороженно, с
трепетом археолога, изучал удивительную хрупкую и вместе с тем добротную вещь.
Собственные игрушки Петровича имели чрезвычайно короткий век. — Генрих, почему
ты не показывал мне его раньше? — Он мне дорог... Я боялся, что ты его сломаешь.
— А теперь...— Генрих потрепал его по голове. — Теперь он твой— тебе его и
беречь. Им вторили галки на черных деревьях, слетевшиеся посмотреть, кто это и
зачем явился в парк в мертвый сезон. От пьяниц галкам кое-что перепадало, но
вообще было непонятно, чем они тут питаются в пустом парке с обледенелыми,
костенеющими на ветру каруселями, с гипсовыми лягушками у фонтана, впавшими в
анабиоз, и мумией замороженного пионера. Этот пионер, многократно оскверненный
галками, стоял с обрубком горна у рта в позе пьяницы, сосущего из горлышка.
Качели взметали сухие редкие снежинки, которые тут же подхватывал приземный злой
ветерок. При каждом взмахе люльки морозный воздух надавливал Петровичу на лицо,
словно жесткой пятерней кто-то мял ему щеки и ухватывал за нос шершавыми
пальцами. Прогулка заканчивалась по естественным причинам и к обоюдному
согласию. Дав качелям остановиться, Петрович вылез из люльки, позволил утереть
себе нос и вложил свою варежку в Петину перчатку. Не говоря лишних слов, друзья,
постепенно ускоряя шаг, двинулись к выходу из парка. Думали они скорее всего о
теплой ванне, горячем обеде, а кое-кто, возможно, и о рюмке водки перед обедом.
Неласковые степные ветры встряхивали со стуком тополиные скелеты и гнали меж
домов какие-то колючки вместо снега. Наледи лакировали тротуары и проезжие
улицы; любая горка становилась неодолимым препятствием для старушек и несчастных
троллейбусов. А между тем Петя рассказывал, что зима может быть совсем другой.
Когда он служил в армии— а служил он в далеких алтайских мифически-прекрасных
горах,— там зимой наваливало столько снега, что сугробы его вздымались выше
человеческого роста: Петя проводил рукой над своей макушкой. Но сейчас им не
хотелось думать ни о какой зиме, даже об алтайской; мысли их были только о доме.
Зубы у Петровича, если их разжать, начинали забавно тарахтеть, губы сделались
словно глиняные, а ноги, казалось ему, стали такие же деревянные, как у инвалида
дяди Кости с первого этажа. В воротах парка стояла большая собака. Собака была
страшно худа и судорожно икала; шерсть на ней, несмотря на зимнюю пору, облезла
местами до голой кожи. Петрович с ужасом наблюдал, как она, вытянув шею и
конвульсивно дергаясь, пытается встать— никогда он не видел собак в таком
положении. Они миновали погибающую собаку и в молчании продолжили путь. — Что?—
спросил тот, не сбавляя шага. — Да,— нахмурясь, ответил Петя,— наверное. Ты же
видел, она больна. — Но почему ее никто не полечит? — Кто будет ее лечить... —
Петя невесело усмехнулся. — Она же ничья. — Ничья?— недоуменно протянул
Петрович. — А где же ее хозяин? Петин отгул был полностью посвящен Петровичу;
того же дня вечером они вместе разложили на полу в детской железную дорогу
(новогодний подарок). После этого Петя с видом человека, исполнившего долг,
уселся нога на ногу в кресло и развернул "Огонек". Сам же он дал себе слово не
расставаться с игрушками, даже когда вырастет. В который уже раз привычно
воссоздавал он внутри рельсового круга им же придуманную жизнь: станция, домики,
автомашины, паровой каток... Здесь разные предметы, валявшиеся как попало по
ящикам и коробкам, находили свой смысл и место— даже деревянная корова,
взявшаяся от неизвестно какой игры. Корова, правда, была великовата— размером с
паровоз,— но он великодушно и ей давал прописку на лугу между бумажными
деревцами, где она тут же благодарно принималась щипать ковровый ворс. Однако
сегодня при сотворении мира Петрович сделал неосторожное движение: как-то
неловко дернул ковер; и корова его не устояла— опрокинулась, задрав вытянутые
ноги. Петрович смотрел на нее несколько мгновений, а потом произнес неожиданно
вслух: — Что?— Петино лицо показалось из-за журнала. И задумчиво повторил:—
Корова заболела... На лужок и обратно подвозил ее Петрович на специальном
грузовичке, а жительство ей отвел в полке книжного шкафа, откуда был хороший
обзор всего, что происходит в комнате. Но этого нельзя было сказать о бездомных
кошках, собаках и птицах, которых во множестве стал он замечать во время своих
прогулок. Когда Петрович спросил, ему сообщили, что люди эти одинокие,
несчастные, а потому опустившиеся. "Вроде той собаки, что мы видели с Петей?"
"Такое бывает",— ответили ему старшие. "И детей?"— уточнил он с замиранием
сердца. Мысль о том, что где-то в этом мире люди избавляются друг от друга и
даже иногда от собственных детей, завладела Петровичем этой зимой. Дошло до
того, что он наотрез стал отказываться подождать Катю или Петю у входа в
магазин, пока они делали покупки. Цепляясь за карманы старших, за ручки их
сумок, он с упорством отчаяния следовал за ними от прилавка к прилавку. Однажды,
когда по случаю какого-то "привоза" баталия в гастрономе предстояла совсем уже
грандиозная, Катя применила к Петровичу нечестную уловку. Уж не трусишка ли он,
спросила она насмешливо, коли не хочет подождать ее десять минут на улице?
Сумерки скрыли краску на его лице. — Иди, раз так,— сказал он, нахмурясь. —
Только недолго. Когда это было "недолго" ждать кого-нибудь, кроме медсестры с
уколом? Петрович стоял, прижавшись к железному парапету у тротуара, и не сводил
глаз с магазинных дверей. Люди, исполненные неукротимой отваги, протискивались в
эти двери, а навстречу им выбирались другие, со счастливыми лицами и съехавшими
набок шапками. Дама привязала собаку к парапету неподалеку от Петровича,
скомандовала: "Сидеть!"— и, погрозив животному зачем-то пальцем, канула в
магазинные двери. Собака просидела не более нескольких секунд; голому заду ее
было явно холодно на мерзлом тротуаре. Взглядом она неотрывно ела подъезд
гастронома, шевеля при этом бровями и дергая черной отвислой щекой. Наконец, не
в силах, видимо, совладать с тревогой, собака тявкнула, но не грозно, а
неуверенно и жалобно и опять засвистела. Петрович, забыв на мгновение о
собственном одиночестве, потянулся к ней в бессознательном порыве утешения.
Однако псина недружелюбно на него покосилась и внезапно изменившимся голосом
угрожающе заворчала. Он отпрянул и, обиженно отвернувшись, снова стал наблюдать
за входом в магазин. Дети вовремя дососали свои леденцы: их подхватили
растрепанные мамаши и увлекли в сумерки. У дымящейся урны сменилось уже
несколько поколений курильщиков. На глазах у Петровича происходило множество
деловитых расставаний и встреч, и только Катя все не шла... Нелепые
предположения против воли его начинали роиться в голове. Может быть, ей стало
плохо в магазине? Или она забыла, где его искать? Не владея больше собой, он
безрассудно оставил свой пост у парапета и кинулся в гастроном. Он толкал
встречных и отлетал, получая взаимные толчки; чужие тяжелые сумки били его в
грудь, и уже спросил его кто-то строго: "Чей ты, мальчик?! Где твоя мама?"... О,
если б он знал! "Катя!"— чайкой вскрикивал Петрович, но голос его тонул в
магазинном гвалте. Но даже и она вздрогнула, увидев его безумные глаза. Петрович
закружился, как в западне. И тут только он увидел эти двери— еще один выход из
магазина. Мгновенно страшная догадка пронзила его... Вот в чем был Катин
замысел: оставив его караулить у одного подъезда, самой сбежать через другой! С
воем Петрович выбрался через проклятые вторые двери и по улице проделал обратный
путь на свое место у парапета. Собаки, конечно, уже не было— собаку и ту
забрали, хозяйка не предала ее... Тяжкое всепоглощающее чувство катастрофы в
душе его постепенно замещало панику— так большая боль приходит на смену уколу
или порезу. Он увидел перед собой Катино искаженное лицо, и за ним лицо какой-то
тетки, остановившейся в изумлении от Катиного крика. — Где ты был?! — Она хотела
всплеснуть руками, но не смогла, потому что в них были сумки. — А ты где была? —
Собственный голос его раздался по ту сторону сознания. — Боже! Я тебя искала...
Выхожу, а тут вместо тебя собака сидит... — И она улыбнулась сквозь слезы. —
Никогда,— она постаралась, чтобы слова ее прозвучали сурово,— никогда больше так
не делай. Это было не облегчение даже, а какая-то усталость и пыль...
Дождавшись, когда Катя отдышится и скомандует в дорогу, Петрович вяло последовал
за ней, и спустя некоторое время они уже были дома. Но всего больше Петрович
стыдился не малодушия своего, а глупых и, можно сказать, подлых подозрений, той
напраслины, что возвел он в душе на добрую, хотя и не чуткую Катю. В семье этому
событию не придали значения и оставили его без комментариев, а Петрович,
естественно, самоуничижительными соображениями ни с кем не поделился. Однако
буквально несколько дней спустя жизнь снова подвергла тяжкому испытанию
Петровичеву веру в человечество. Темными вечерами она гонит людей из дома: в
лучших своих одеждах, в облаках тревожных, отчуждающих ароматов оставляют они
родные очаги, предавая малолетних чад своих попечению ночных демонов. И так им
стал нужен этот спектакль, что в жертву ему с легким сердцем принесли живого
Петровича. "Что с тобой случится?— сказали ему. — Ляжешь спать, а проснешься, и
мы уже дома! Ведь ты уже взрослый, не так ли?" О да, с недавних пор они щедро
жаловали его этим чином— по собственному усмотрению. Наступил роковой вечер, и
компания предателей зашевелилась. Хотя трусы эти почти достигали внизу носочных
подтяжек, дедовым худым ногам требовалось более приличное укрытие, и он тряс и
оглядывал задумчиво уже третьи по счету брюки. Как уж хотелось Петровичу, чтобы
что-то случилось непредвиденное— порча в одежде, или внезапное расстройство
желудка, или пропажа билетов, или хоть что-нибудь— и остановило их, пусть не
всех, пусть хотя бы кого-то одного. Когда исчерпались они в искусстве
преображения и, боясь дотронуться друг до друга, выстроились в передней в
очереди за своими пальто, сердце Петровича сжалось. Не своих домашних он увидел,
а четверых незнакомых людей. Петрович услышал пение перил в подъезде и гулкий
нестройный удаляющийся топот ног. Потом все стихло, и он окончательно осознал,
что остался один. Один во всей квартире, минуту назад еще полной народа. Все,
что осталось Петровичу,— это затверженные инструкции (спасут ли они его?) да
одуряющий запах Генрихова одеколона, побившего напрочь Иринины и Катины духи.
Оглушенный и растерянный, он прошел в большую комнату и забрался на диван, чтобы
прийти в себя и обдумать дальнейшие действия. Так сидел он неизвестно сколько
времени, не решаясь пошевелиться. Вот заклокотало, забулькало где-то далеко, на
кухне. Но почему он не слышал ее раньше? А это еще непонятнее: скрипнула
половица! Глухой стук в окно заставил Петровича испуганно обернуться. Снег упал
на подоконник или? Заставив себя слезть с дивана, Петрович первым делом задернул
занавески— пусть не смотрит ночь в его комнату. Надо было совсем заглушить все
эти пугающие странные бормотанья, и его осенило— радио! О чем его не
проинструктировали, так это как включить приемник... Неожиданно шкала у прибора
засветилась и в углу стал разгораться зеленый огонек. Петрович приготовился
услышать из динамика спокойный голос диктора, но... на него обрушился
оглушительный, леденящий душу вой и треск. Он отпрыгнул от приемника и замер,
оцепенев от ужаса. Несколько мгновений Петрович ждал, что радио придет в себя,
однако в обезумевшем ящике продолжала бесноваться и скрежетать невидимая вьюга.
Петрович с ненавистью смотрел на коварный ящик, но предпочел больше с ним не
связываться и не трогать его, раз уж тот заговорил человеческим голосом. После
этого сражения (отнюдь не выигранного) Петровичу сделалась очевидной
неисполнимость всех инструкций, данных ему старшими: даже в детскую пробраться
было немыслимо. Кого они хотели сбить с толку своим дурацким маскарадом? Где они
теперь, подлые заговорщики? Может быть, едут сейчас прочь из города, заметая
следы... По временам они вскидывались и начинали так шуметь, что Петрович
вздрагивал и недовольно бормотал... В апреле Иринины ноги совсем забастовали.
Днем, когда Петрович с Ириной оставались одни, она лежала, а Петрович давал ей
таблетки и читал вслух. Оказалось, что с помощью книжки можно было
путешествовать в такие места, куда не дойдут никакие ноги, будь они трижды
здоровыми. Были они и в Зазеркалье вместе с девочкой Алисой, изображенной
иллюстратором в виде очаровательной большеглазой блондинки с лентою в волосах.
Лицо его по наблюдениям старших делалось все бледнее и бледнее— просто угрожающе
выцветало. Принять такое решение было мужеством для домашних, а исполнить— для
Петровича. — Пора тебе, товарищ,— объявил он,— становиться социальной личностью.
Услышав опять, что он взрослый, Петрович насторожился: что они затеяли на сей
раз? — Ты пойми... — Петя почесал себя за ухом. У него не было ни малейшей охоты
устраивать свои дела в компании безнадзорных оболтусов и шляться по двору, как и
они, обмотавшись никем не утираемыми соплями. В Петиных словах слышались ему
фальшь и ненужный пафос, скрывавшие собственное нежелание жертвовать своим
вечерним временем на выгуливание Петровича. 

че тут обсуждать-то? не много ли чести для всякой хуйни?) Главное что бы НТВ не
полюбило тебя) ага, и я, там фриков показывают)) а я б ей и сиську пожала, но
боюсь она меня отфрендит за это от хорошего массажа груди еще никто не
отказывался Женя, ты здесь первая, надо же! Кипит разум возмущенный:) Вообще,
Миро не худо бы привлечь за оскорбления, по полной. Но ещё лучше игнорить. он
(автор поста) у меня эту запись в промо разместил. Я всегда промо проверяю,
вдруг единороссы какие посягнут) Единороссы посягнут? На Лену? Ужас какой... Что
же они так скатились-то? на мое промо. я проверяю все записи, которые
размещаются в моем промо. Ну, на удивление, на вид в принципе ебабельная. А в
чём, собственно, дело? Каждый высказывает мнение как хочет. Это же типа
интернет? :))) Навряд ли это получится...:))) Если объективно, чисто внешне
вполне даже ничего. Не, я серьёзно. Бесит её хамство и надменность, но мне она
кажется симпатичной. О вкусах, как говорится, не спорят. Поддерживаю, вполне
ебабельна Вот только что у нее в головной коробке твориться, боюсь представить.
Хотя, может это для привлечения внимания к своей персоне. &quot;Хорошими делами
прославиться нельзя&quot; &quot;Ебали и хуже, но реже&quot;(с)? Конечно третий
сорт - не брак, но с высока смотреть на других…. Не домюстойна. Да там
разделение труда, дед-сожитель ее активно трудится на ниве обсирания
белоленточников и политоте, сама она пишет про фитнесы-хуитнесы и вываливает
свою внутреннюю неудовлетворенность постами про МЖ. Успешный проект,
привлекающий к себе много внимания, респект, ничо не скажу, надеюсь копеечка с
реклам капает неплохая, плюс книжки пишет. зашла почитать - она там сейчас деду
активно помогает на ниве обсирания белоленточников Да я думаю там дед пишет в ее
жж, когда околополитики, больно разнится стилистика постов на мой взгляд, он
всеж таки образован и начитан поболе, в журналистике подвизается. А женщина она
- симпатичная, как ни крути, особенно на фотках. В видео как то дерганость,
голос, манеры уже смазывают впечатление милой симпатяшки. ой, да ладно вам!
жопа-то плоскааааяяя... Ну я о женской красоте обычно не по жопе сужу, а по
лицу. А тело - ну тело, у кого без недостатков?;) не охота разбираться в сортах
говна. факт - жж вещает не только как правильно качать жопу и любить МЖ, но и
как правильно любить родину и про баб\ свиней тоже дед пишет. у самой базар
по-скучнее. Возможно, уж очень большая обида там на весь женский род. Миро в
эфире обычно оч коряво разговаривает, ну прямо не верится что человек, в
письменном виде вполне связно выражающий свои мысли, в прямой речи будет бекать,
мекать и нести чушь. я обиды не заметил. просто складный троллинг. коммерческий
проект. всех мазохисток по рунету собрали.)) &quot;Всех мазохисток по рунету
собрали. &quot; О, да.)) О карельском медведе и пользе инстаграм😸 Последнее
время я стала замечать, что с момента регистрации в #инстаграм, гуляя по городу,
часто почти неосознанно ищу глазами что-то #интересное, красивое, #креативное.
Если не нахожу, пытаюсь креативить сама - многие уже видели эксперименты над
собакой, например. Скульптуру (на фото) с незатейливым названием "Медведь",
созданную Михаилом Копполевым, я обнаружила только в апреле нынешнего года!🙀😺
Это как раз были мои первые дни в инсте. Так вот, походу, раньше я вообще не
смотрела по сторонам!🙈 Ведь #медведь уже с 2007 года смиренно днюет и ночует на
берегу Неглинки в Парке 50-летия пионерской организации, а я столько раз
проходила мимо и не замечала его!😻 (Тот самый парк в ямке напротив универа, если
вдруг кто, как и я, не знал названия) Вывод: лично для меня инстаграм сейчас
очень полезен!😸😹 Я тут, поверьте, и Питер и Петрозаводск для себя по-новому
открываю! P.S. Для тех, кому медведь не так интересен, кто сто раз его видел или
пил рядом чаще, чем видел, заливаю турецкого #Соби. P.P.S. Те, кто от собаки
тоже не в восторге, заходите завтра-послезавтра: будут фоточки-огонек🔥 Но это не
точно😸© #АннаДэлас #карелия #петрозаводск #птз #ялюблюэтотвашпетрозаводск
#karelia #ptz #ptzcity #petrozavodsk #лучшийгородназемле #пользаинстаграм
#instagram #insta #sculpture #spring #весна2019 #веснавпетрозаводске #скульптура
#памятник #неглинка #реканеглинка #прогулкавпарке #паркипетрозаводска
#скульптурамедведя #mytoydoggySoby Чем хороши путешествия - даже в коротких
поездках велика вероятность встретить в дороге интересных людей! мото санчо
привет передавай Спросили у немца: что за мот у вас? *Гусь*, наш чел! Привет от
Мото Санчо! А что за мотик у тебя? Позитивный видос, иностранец молодец! Всегда
приятно смотреть такие вылазки из городской рутины. Сам на след год планирую
такие же путешествия Чекушки надёжные мотоциклы! Даже китайцы. Круто Макс!
Респект👍 Однозначно лайк! Классное видео и задумка тоже! Респект! Молодец брат.
Годный формат!!! Привет от МОТОСАНЧО МАКС молодец!!!!! Ещё раз удивлен и
восхищаюсь твоей поездке!!!! Расскажи про среднюю скорость!!!!! Часто ДПС
останавливали? Как по подвеске ведет себя мот? Организм от мота сильно устаёт?
чувак тебе РЕСПА! Привет из Серова хорошее видео, отличного путешествия. А
классное видео. Крутая поездочка. Есть вторая часть😊? И какая марка модель
мотоцикла? Кош-Агач это обычный район, перевал там красивый. Отдельная зона куда
нужен специальный пропуск - Горный Бадахшан, из этого района на сам Памир уже
уходят маршруты. Класс!👍 Привет от Санчо! Классно, ждём вторую серию)🤩 Встречал
этого немца летом около стеллы Европа-Азия в р-н Златауста. 100% позитивчик, с
флагом РФ и георгиевской ленточкой. Патриот так поискать надо😁😁😂 Привет, От чего
передний пластик стоит, прикольно смотрится Макс, малорик))) Спасибо за фильм. В
это время я был на Баренцевом море, 10-я Мотобухта. А в 2017 я проехал
Москва-Байкал и обратно с заездом в Горный Алтай с Новосибирска до п. Акташ.
Маршрут знакомый. 

``ВИТЯЗЬ" ИЩЕТ НАСТАВНИКА Хоккейный клуб ``Витязь" (Чехов) пока не определился с
главным тренером. Более того, как сказал корреспонденту ``СС" Игорю ЗЕТИЛОВУ
спортивный директор ``Витязя" Мисхат Фахрутдинов, решено на время отложить
вопрос с назначением наставника. Руководство клуба рассматривает две кандидатуры
на этот пост. Оба в свое время (но не в сезоне-2004/ 5) работали в клубах
российской суперлиги. А на первом предсезонном сборе командой будут руководить
Мисхат Фахрутдинов, Александр Бодунов и Сергей Тихонов. ``НЕФТЕХИМИК" ГОТОВИТСЯ
К СЕЗОНУ Игроки нижнекамского клуба после прохождения медосмотра и тестирования
два дня проводили втягивающие тренировки на земле, а сегодня улетают на
10-дневный сбор в Турцию. Затем последует тренировка в подмосковном Одинцове и
поездка в Финляндию, где ``Нефтехимик" проведет несколько контрольных матчей. Из
приобретений выделяется экс-голкипер ``Ак Барса" и сборной России Андрей Царев,
который после ухода Звягина в московское ``Динамо" и Мухометова в ``Северсталь",
скорее всего, станет основным стражем ворот. ``Вратарская проблема меня не очень
беспокоит, -- сказал в беседе с корреспондентом ``СС" Игорем ЗЕТИЛОВЫМ наставник
``Нефтехимика" Всеволод Елфимов. -- Все-таки Царев -- очень квалифицированный
вратарь. К тому же у нас есть 19-летний Линар Шигапов". Кроме того, с командой
работают Ярослав Чуприс и Алексей Крутиков из белорусского ``Керамина",
воспитанник ``Нефтехимика" Алексей Угаров и Константин Захаров из минской
``Юности". Но вопрос по их переезду в Нижнекамск будет решен позднее. Наверняка
руководство клуба будет решать непростую задачу, связанную с лимитом на
иностранцев. К тренировочному процессу также привлечена большая группа
воспитанников местной хоккейной школы. ``АМУР" СОБИРАЕТСЯ В СУПЕРЛИГУ
Попечительский совет хабаровского клуба принял решение назначить Андрея
Сидоренко главным тренером команды. Сидоренко сейчас находится в Польше, где
проводит сбор с национальной командой этой страны. Кстати, он будет совмещать
посты наставника в ``Амуре" и сборной Польши. В Хабаровске Сидоренко появится в
начале июля, когда ``Амур" начнет предсезонную подготовку к чемпионату страны в
высшей лиге. В тренерский штаб войдет также Александр Блинов, в прошлом сезоне
бывший главным тренером ``Амура", и его помощник Олег Филимонов. У клуба
сменился генеральный спонсор. Вместо ``Артели старателей ``Амур" пришла компания
``Русский уголь", руководитель которой Александр Шишкин стал президентом ХК
``Амур". Должность первого вице-президента ``Амура" занял бывший генеральный
директор новокузнецкого ``Металлурга" Александр Филипенко. В беседе с
корреспондентом ``СС" Игорем ЗЕТИЛОВЫМ Филипенко сказал, что в предстоящем
сезоне перед командой будет поставлена задача -- вернуться в суперлигу: ``У нас,
считаю, есть для этого все необходимое: финансирование, материальное
обеспечение, один из лучших в стране Дворцов спорта". ПОДАЧА НА ВЫЛЕТ В матчах
первого тура из российских теннисисток победила лишь Мария Шарапова. Надежда
Петрова и Елена Дементьева стартовые матчи проиграли. Корреспондент ``СС" вместе
с заслуженным мастером спорта Александром Метревели проанализировал ситуацию на
турнире. Вчера Ким Клийстерс снова проиграла. А ведь бельгийку все единогласно
записали в фавориты еще до начала итогового чемпионата. Теперь же получается,
что у нее самые мизерные шансы на выход из группы. Для этого ей нужно как можно
крупнее обыграть Дементьеву, плюс два оставшихся матча должна уступить Моресмо.
Успешнее других играет на турнире Мари Пьерс -- у нее уже две победы. Задел,
конечно, серьезный, но это еще не гарантия выхода из группы. Вспомните, как в
прошлом году Линдсэй Дэвенпорт хоть и выиграла дважды, но по соотношению
выигранных и проигранных сетов заняла лишь третье место в своем квартете после
Анастасии Мыскиной и Серены Уильямс. Дэвенпорт уже и на этом турнире выиграла
дважды. Вчера в единственном матче в ``зеленой" группе она встречалась с Патти
Шнидер. Американка накануне обыграла Надежду Петрову, а Шнидер уступила Марии
Шараповой. Дэвенпорт вторую встречу подряд проводит в схожей манере: она
подавляет соперницу в первом сете, а во втором не форсирует события, не тратит
силы, но доводит дело до победы. И пока Дэвенпорт выглядит свежее и увереннее
многих других. Скорее всего, в этом сезоне она уже не упустит первую строчку в
мировом рейтинге. -- Да, ситуация с полуфиналистами проясняется, но все еще
может перевернуться с ног на голову, -- так считает Александр Метревели. -- Это
же женский теннис, тем более все девушки играют на пределе. Некоторые из них
тренируются уже на грани истерики -- конец сезона все-таки. Вы только подумайте,
Петрова с Дементьевой играли последние турниры перед Лос-Анджелесом, Надя
выиграла финал в Линце, Лена до конца боролась за титул в Филадельфии. Свежее
других выглядит лишь Шарапова. Последний официальный матч перед чемпионатом она
сыграла почти месяц назад -- 14 октября на Кубке Кремля. Да и вообще в сезоне
она играла немного. Кроме того, она уже побеждала на этом турнире, знает, что
почем. Но пока ее игра слабовата. Маша допускает много ошибок, а с таким
количеством брака тяжело рассчитывать на успех. Победа над Шнидер -- не
показатель, это слабенькая соперница. Кстати, швейцарка сыграла больше всех
турниров в сезоне. И последние три месяца принимает участие во всех
соревнованиях подряд. Путевка в Лос-Анджелес ей далась большой ценой. Она очень
устала. Вот и Клийстерс тоже выжата. Выиграв за сезон 9 турниров, она решила,
что и здесь обязана побеждать, а это давит. О классе теннисисток я не говорю.
Все они играют примерно на одинаковом уровне. Вопрос теперь в том, кто окажется
сильнее психологически и будет менее уставшим в день поединка. Так что у
Петровой и Дементьевой немного шансов даже на выход из группы. -- И все-таки
наша Дементьева не слабее той же Пьерс. Доказательство -- финал Кубка Федерации.
-- Да, тогда Лена блеснула. Но ведь было совсем другое покрытие, другой стадион.
Я, кстати, не знаю, почему хозяйки выбрали грунт -- сыграли они на нем очень
неудачно. Да и потом, француженки всегда плохо выступают дома, особенно Моресмо.
Но сейчас Амели смотрится очень здорово. Во всей красе предстала перед нами и
Пьерс. В 30 лет она проводит один из лучших сезонов в карьере, блестяще
распределяет силы по турнирам, завоевывает титулы. Завидная физическая и игровая
форма да опыт в придачу. Так что, думаю, дело именно в ней, а не в Дементьевой.
А Лене, кстати, очень помогло то выступление в Кубке Федерации. Сыграй она там
плохо -- уже наверняка закончила бы сезон и не попала бы на чемпионат ВТА. В
понедельник Павел Дацюк улетел в Омск и через 10 дней может стать полноправным
игроком ``Авангарда". Одно ``но": если ``Динамо" за это время повторит
контрактное предложение ``ястребов", то получит права на Дацюка. Интрига вокруг
Павла закрутилась, как в хорошем голливудском боевике. 13.30 Звоню в офис ПХЛ.
Пресс-атташе Владимир Герасимов напоминает: ``Срок заявок в суперлигу
заканчивается только в 14.00. Еще есть полчаса, все может измениться. В том
числе, и в ситуации с Дацюком". 13.40 Мне звонит экс-форвард ``Колорадо" и ЦСКА,
а также эксперт ``СС" Андрей Николишин, который теперь может сообщить, где он
будет играть в сезоне-2004/ 5: ``Павел, я подписал контракт с ``Ладой". 

Европа в середине V тысячелетия до н. э. Убейдская керамическая традиция
Месопотамии— в правой нижней части карты (обозначена оливковым цветом)
Убе́йдский период (Убе́йд)— доисторическая фаза эпохи энеолита в Месопотамии и
смежных регионах (Восточное Средиземноморье, Иран, Закавказье, Аравия),
характеризующаяся находками образцов специфической убейдской или убейдоподобной
керамики. В общих чертах датируется VI— началом IV тыс. до н. э.; в конкретных
регионах длительность могла быть различной. Назван по памятнику Телль-эль-Убейд.
== Общее описание == Важнейший признак материальной культуры— убейдская или
убейдоподобная керамика: изделия цвета бычьей кожи с росписью черной краской.
Цвет росписей мог варьироваться от чёрного до коричневатого, фиолетового и
тёмно-зеленого; в зависимости от обжига керамика могла приобретать как цвет
бычьей кожи, так и красно-коричневый или даже зелено-коричневый оттенки. В
архитектуре фиксируется распространенность построек трехчастного плана;
обнаружены крупные общественные здания, в том числе храмы (Эреду, Тепе-Гавра).
Для зрелых фаз характерна распространенность глиняных серпов (в Южной
Месопотамии) и тёрочников в форме изогнутых гвоздей. Южноубейдская мелкая
пластика представлена вытянутыми стоячими статуэтками с рептилиеобразной формой
головы, североубейдская— продолжает халафские традиции. Погребения—
трупоположения в грунтовых могилах или цистах— в вытянутой (на Юге) или
скорченной позе— на территории могильников за чертой поселений. Младенцев обычно
хоронили в сосудах под полами домов. Носители культуры убейдского периода были
оседлыми земледельцами, имели домашний скот, жили в домах из сырцового кирпича,
образующих поселения, которые группировались вокруг центрального культового
святилища— храма. По одной гипотезе предполагается, что носителями культуры были
субареи— выходцы из предгорий Загроса. Есть предположение, что они говорили на«
банановом языке», некоторые слова которого остались в шумерском (например,
Забаба, Инанна, Хумбаба). Усиление шумерской общности привело к вытеснению
убейдцев на Верхний Тигр и северные районы Загроса, где они позже
ассимилировались с хурритами. По другой теории носителями убейдской культуры
были протошумеры, заселившие аллювий нижнего Междуречья, потом распространявшие
свою культуру на север. == История изучения == 1918 год— обнаружение Р.
Кэмпбеллом Томпсоном архаической расписной керамики в Эреду. 1919 год— открытие
Г. Р. Холлом Телль-эль-Убейда, и фиксация там керамики того же типа. 1920-е
годы— раскопки Л. Вулли Телль-эль-Убейда, фиксация остатков поселения,
синхронного керамике, которая стала называться убейдской. Раскопки убейдских
слоев в Уре, выделение трех убейдских фаз. 1930-е гг.— исследование германской
экспедицией памятника Хаджжи-Мухаммед (в окрестностях Урука); обнаружение там
еще более ранней убейдской фазы (фаза Хаджи-Мухаммед). 1940-е гг.— раскопки С.
Ллойда и Ф. Сафара в Эреду; открытие фазы Эреду, хронологически предшествовавшей
фазе Хаджи-Мухаммед. 1960 год— появление стандартной периодизации Убейда в
публикации Дж. Оутс (Убейд 1 == Эреду, Убейд 2 == Хаджи Мухаммад, Убейд 3 ==
собственно Убейд, или « класиический» Убейд, Убейд 4 == поздний Убейд, то есть
поздний вариант керамики убейдского типа) 1970-е— 1980-е гг.— работы в
Телль-эль-Уэйли, хамринском регионе, Восточной Аравии и др.; выделение фазы
Убейд 0(== Уэйли) и переходной к Уруку Убейд 5. == Локальные традиции == ==
Южная Месопотамия == Включала фазы: Уэйли (Убейд 0), Эреду (Убейд 1),
Хаджи-Мухаммед (Убейд 2), стандартный Убейд (Убейд 3), поздний Убейд (Убейд 4) и
финальный Убейд (Убейд 5). == Северная Месопотамия == Включала переходный
халаф-убейдский период и синкретический Северный Убейд. Артефакты верхнего слоя
раскопок в Телль Хазна l специалисты Института археологии РАН относят к
убейдским. == Кавказ == После открытия Лейлатепинской культуры появились
основания полагать, что часть носителей убейдской культуры мигрировали на
Северный Кавказ (памятники Майкопской культуры и Южный Кавказ (памятники
Лейлатепинской культуры). == См. также == * Хаджи-Мухаммад (археология) ==
Примечания == == Литература == * Антонова Е. В. Месопотамия на пути к первым
государствам.— М.: Изд. фирма« Восточная литература» РАН. 1998.— 224 с. * Бадер
Н. О. Древнейшие земледельцы Северной Месопотамии. Исследования советской
археологической экспедиции в Ираке на поселениях Телль Мацалия, Телль Сотто,
Кюльтепе.— М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1989.— 368 с.: ил.—
ISBN 5-02-009429-3 * Бардески Кьяра Децци. Месопотамия. Колыбель человечества/
Пер. Т. Н. Григорьевой.— М.: Ниола-Пресс, 2008.— 128 с.— Серия« Тайны истории».—
ISBN 978-5-366-00327-8 * Белицкий Мариуш. Забытый мир шумеров.— М.: Наука,
1980.— 398 с.: ил.— Серия« По следам исчезнувших культур Востока». * Бибби
Джеффри. В поисках Дильмуна/ Пер. с англ. Н. Елисеева.— М.: Наука, Главная
редакция восточной литературы, 1984.— 369 с.: ил.— Серия« По следам исчезнувших
культур Востока». * Вулли Леонард. Ур халдеев/ Пер. с англ. Ф. Л. Мендельсона.—
Востока М.: Изд-во восточной литературы, 1961.— 256 с.: ил.— Серия« По следам
исчезнувших культур Востока». * Гласснер Жан-Жак. Месопотамия/ Пер. с франц. Л.
С. Самуйлова.— М.: Вече, 2012.— 464 с.— Серия« Гиды цивилизаций».— ISBN
978-5-9533-3403-7 * Заблоцка Юлия. История Ближнего Востока в древности. От
первых поселений до персидского завоевания/ Пер. с пол. Д. С. Гальпериной. Под
ред. В. А. Якобсона.— М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1989.—
416 с.— Серия« По следам исчезнувших культур Востока». * История Древнего
Востока. Зарождение древнейших классовых обществ и первые очаги
рабовладельческой цивилизации.— Ч. 1. Месопотамия/ Под ред. И. М. Дьяконова.—
М.: Наука, Главная редакция изданий зарубежных стран, 1983.— 534 с.: ил. *
Канева И. Т. Шумерский язык.— СПб.: Центр« Петербургское востоковедение», 1996.—
224 с.— Серия« Orientalia». * Ламберг-Карловски К., Саблов Дж. Древние
цивилизации. Ближний Восток и Мезоамерика/ Пер. с англ. А. А. Пономаренко, И. С.
Клочкова.— М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1992.— 368 с., ил.—
Серия« По следам исчезнувших культур Востока». * Ллойд Сетон. Реки-близнецы.—
М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1972.— 240 с.: ил.— Серия« По
следам исчезнувших культур Востока». * Ллойд Сетон. Археология Месопотамии. От
древнекаменного века до персидского завоевания.— М.: Наука, Главная редакция
восточной литературы, 1984.— 280 с.: ил.— Серия« По следам исчезнувших культур
Востока». * Массон В. М. Средняя Азия и Древний Восток. М.— Л., 1964. *
Оппенхейм А. Лео. Древняя Месопотамия. Портрет погибшей цивилизации/ Пер. с
англ. М. Н. Ботвинника.— М.: Наука, Главная редакция восточной литературы,
1990.— 320 с.: ил.— 2-е изд.— Серия« По следам исчезнувших культур Востока». *
Церен Эрих. Библейские холмы/ Пер. с нем. Н. В. Шафранской.— М.: Наука, Главная
редакция восточной литературы, 1966.— 480 с.: ил.— Серия« По следам исчезнувших
культур Востока». * Чайлд Г. Древнейший Восток в свете новых раскопок. М., 1956.
Категория: Археологические культуры Азии Категория: Азия медного века Категория:
Доисторическая Месопотамия Категория: 6-е тысячелетие до н. э. Категория:: 5-е
тысячелетие до н. э. Категория: 4-е тысячелетие до н. э. Автодром Филлип-Айленд—
гоночная трасса на острове Филлипа, который расположен на границе Бассова
пролива и залива Вэстерн Порт в штате Виктория, Австралия. == Текущий статус ==
В 2006 и 2007 годах Филлип-Айленд принимал гранд финал чемпионата V8 Supercars,
также на нем регулярно проводятся гонки чемпионатов MotoGP и Супербайка.
Многомиллионные вложения в реконструкцию были сделаны в 2006 году, теперь
автодром может принимать и картинговые соревнования == Ссылки == * Официальный
сайт * История автодрома Категория: Гоночные трассы по алфавиту Категория:
Гоночные трассы Австралии Категория: Трассы MotoGP Категория: Трассы Супербайка
Пётр Миха́йлович Жуко́вский (10 (22) января 1888, Кишинёв Бессарабской губернии—
2 октября 1975)— советский ботаник. 

С некоторых пор я полюбил это небольшое кафе. Может быть, потому, что
музыкальный автомат грохотал здесь не так оглушительно, как везде. А может быть,
мне просто не хотелось даже случайно встретиться с кем-нибудь из моих бывших
приятелей. Да, здесь я мог не опасаться: в такие места мои прежние друзья
никогда не заглядывали. Я приходил сюда каждый вечер и садился за угловой
столик, откуда, слава богу, не виден был экран телевизора. Неторопливо потягивая
виски, я думал о том, что денег у меня все меньше и пора бы что-нибудь
предпринять. Я приходил сюда в мрачном настроении, не видя никакой возможности
поправить свои дела, а уходил уверенный в себе, как бывало в самые лучшие
времена, и окрыленный волнующим предчувствием того, что меня вот-вот осенит
какая-то невероятная, спасительная идея. Переход из одного состояния в другое
происходил не сразу и, поддаваясь регулировке, мог быть замедлен и ускорен по
моему желанию. Да, я научился здорово управлять этим процессом с помощью виски.
Черт возьми, как я люблю это божественное состояние вдохновенного подъема! -
Мама, мы завтра идем в заповедник! - закричал мальчик, распахивая дверь. - Ты
слышишь? Наш малыш идет в заповедник. Отец пожал плечами: - Разве заповедник еще
существует? Мне казалось... - Существует, существует! Нам учительница сегодня
все про него рассказала. Там всякие растения, они едят что-то из земли и растут!
Понимаешь, сами растут! - Понимаю, - сказала мать. - Я там тоже была лет
двадцать назад. Это очень трогательно и очень... наивно. - Не знаю, - сказал
отец, - на меня, по правде сказать, это особого впечатления не произвело. Кроме
того, там голая земля, зрелище не очень аппетитное. - Я помню, там была трава, -
мечтательно произнесла мать, сплошной коврик из зеленой травы. - Что касается
меня, то я предпочитаю хороший пол из греющего пластика, - сказал отец. *** Лифт
мягко замедлил стремительное падение. - Здесь нам придется пересаживаться, -
сказала учительница, - скоростные лифты ниже не спускаются. В тот день были
арестованы шесть сподвижников Берия, шесть высокопоставленных генералов МГБ,
одним из которых был Ха. Параллельно шли аресты гэбистов невысокого ранга, так
или иначе связанных с Берия и его людьми. – Что вас связывало с генералом
Влодзимирским?– первое, что спросил меня следователь Федотов. – С генералом меня
ничего не связывает,– честно ответила я, видя Федотова сердцем: ранние роды на
сенокосе, сирота, трудное детство, слезы, побои, морской флот, любит воду, любит
коньяк, любит сношать толстух и заставлять их повторять матерные слова, любит
пляжный волейбол, любит во время испражнения думать о Сатурне, боится пауков и
ножниц, боится опаздывать на работу, боится потерять документы, любит харчо,
любит вспоминать наркома Ежова, любит делать кораблики весной, любит Гагры,
любит бить по лицу и почкам. Старик слегка покосился на женщину, стараясь
почувствовать ее личное отношение к вопросу. -- Я знаю, -- сказала женщина, не
давая ничего почувствовать. -- Виссарион Белинский тоже умер от ТБЦ, --
неожиданно вспомнил пенсионер. -- Толстой -- мой самый любимый писатель, --
ответила ему на это женщина. -- Смотря какой Толстой, -- поправил старик, --
всего их было три. -- Ну, конечно, Лев Толстой, -- сказала женщина. -- "Анна
Каренина", -- заметил пенсионер, -- самый великий семейный роман всех времен и
народов. -- Но почему, почему она так ревновала Вронского?! -- с давней горечью
заметила женщина. -- Это ужасно, этого никто не может перенести... Толпа
пляжников поднялась на берег и лениво разбрелась по улице. Иностранки в коротких
купальных халатах казались особенно длинноногими. Несколько лет тому назад им не
разрешали в таком виде появляться в городе, но теперь, видимо, примирились.
Появился мой собеседник. -- Что-то сильно запаздывают, -- сказал он без особого
сожаления и присел за столик. Я разлил шампанское. -- Вот вам и немецкая
аккуратность, -- сказал я. -- Немецкая аккуратность сильно преувеличена, --
ответил он. Другую нянечку Пулька посылал наблюдать, что делают остальные
малыши, и докладывать ему по три раза в день: утром, в обед и вечером. Третью
нянечку он заставлял рассказывать ему с утра до вечера сказки, и, если сказки
были неинтересные, он прогонял ее и требовал, чтобы прислали другую нянечку,
которая знает сказки получше. Он страшно сердился, если никто из товарищей не
приходил навестить его. Когда же кто-нибудь приходил, он прогонял его и говорил,
что ему мешают слушать сказки. Медуница видела, что характер больного день ото
дня портится, и говорила, что он сделался в двадцать раз хуже Ворчуна и
Пилюлькина, вместе взятых. Помочь больному могла только выписка из больницы, но
нога у него все еще болела. К тому же Пулька сам себе повредил. Однажды,
проснувшись утром, он почувствовал, что нога не болит. Вскочив с постели, он
побежал по палате, но не пробежал и десяти шагов, как нога у него подвернулась,
и он упал. Беднягу перенесли на руках в постель. Сразу появилась опухоль, а к
вечеру подскочила температура. Медуница просидела целую ночь у его постели, не
смыкая глаз. - Черт бы побрал Вашу псевдонауку! Как-то я все это не так себе
представлял. - Это Ваше право, -- заметил Валентин. - Значит, что же -- они нас
даже и не заметили? - Почему? - Ну, во всяком случае, не обратили на нас
внимания... - Знаете, я бы на Вашем месте не огорчался, -- посоветовал Валентин.
Нунан затянулся, закашлялся, бросил сигарету. - Все равно, -- сказал он упрямо.
- Не может быть... Черт бы вас, ученых, подрал! Откуда это у Вас такое
пренебрежение к человеку? Что Вы его все время стремитесь принизить?.. -
Подождите, -- сказал Валентин. -- Послушайте. "Вы спросите меня: чем велик
человек? -- процитировал он. - Что создал вторую природу? Что привел в движение
силы почти космические? Что в ничтожные сроки завладел планетой и прорубил окно
во Вселенную? Нет! Тем, что, несмотря на все это, уцелел и намерен уцелеть и
далее". 

чтобы липа к платформе вплотную обязательно чтобы сирень от которой
неделю-другую ежегодно мозги набекрень и вселенная всенепременно по дороге с
попойки домой раскрывается тайной мгновенной над садовой иной головой хорошо бы
для полного счастья запах масляной краски и пусть прошумит городское ненастье и
т. д. и т. п. наизусть грусть какая-то хочется чтобы смеха ради средь белого дня
дура-молодость встала из гроба и на свете застала меня и со мною еще поиграла в
ту игру что не стоила свеч и китайская цацка бренчала бесполезная в сущности
вещь Рассыпается на буквицы, распадается, слаба, не сумевшая обуглиться вся
вчерашняя волшба. Стали цифрами и знаками те потешные полки, на бумаге одинаковы
и на слух недалеки. Но плетение орнамента и узорное рядно, слово, вставленное
намертво, -- ожидание одно. Есть подсказка, но о чем она? Как родимого пятна мы
страшимся слова черного. Голь на выдумку бедна. КВ. 159 За окном продукты
взмокли Час особенно бесшумный Я на кухню к няне Фекле в огороженное место птицу
вылепить из теста глаз приладить ей изюмный Я разглаживаю птицу Птица мягкая
сырая Кто ступил на половицу и таится замирая Темень темень-то какая Смотрят на
меня всем миром Спрашивают окликая кто под притолоку ростом ходит по чужим
квартирам забирает что понравится Я ЦАХАРИАС В ЧУЖОЙ МОГИЛЕ Какая ночь! Толь
грозно никогда не падала с небес; Толь грозно не было еще вкруг гроба здесь. О
мать земля! здесь прах почиет тех, В прохладе недр твоих, Которых мир столь
много пренебрег, Лишь небо высит цену их. Но что за громкий тамо звон? Сквозь
воздух стонет он. Я слышу меди стон, Я слышу, к смерти будит он! Восстань, душа!
Почто тебя объемлет трепет вновь? Ах, сей ли гроб твой взор мятет, Где ляжет
токмо плоть и кровь? Ты, что во мне и жизнь и свет! Куда отсель, Как я уже
престану быть? Престану быть! -- ужель? Ум содрогается -- уже не быть! Желанье
злейшее могил! Желанье без надежд! Кто влил, Кто мог тебя внутрь сердца влить?
Уже не быть! Ах! как болезнует отчаянная грудь! Всемощна грусть! сильнее смерти
грусть! Я, робкой скорбью сокрушенный, Лежал у гроба распростерт, Твоим
мерцаньем устрашенный, О бесконечна смерть! Я зрел, отчаян в бездне мрачной,
Хаоса пред собой престол И слышал шум стремнины алчной; Уже и в зев ничтожства
шел... Но вдруг небесный глас к покою Нисшел от высоты И рек:« Не в гневе создан
мною, Не в вечну жертву гроба ты; Нет -- не страшись! Твой дух живый взнесется,
И то, что тлен рассыплет в персть, Из персти паки воззовется Во славу, в вечну
честь!» Колю дрова напротив бензоколонки. Меня смущает столь откровенное
сопоставление полена, поставленного на попа, и« кола» в« колонке». Я пытаюсь
вогнать между ними клин, я весь горю, размахиваюсь, химичу: -- Дровоколонка! --
Но с каждым ударом меня сносит влево, и я становлюсь все дровее и дровее. СТАРЫЙ
СОТНИК Ой, давно полегла моя сотня! Мир заносится в Бога и мать: Я хотел бы
напиться сегодня Или в морду кому-нибудь дать! Но размыкал я прежнюю силу На
живой и на мертвой войне. Шашка в ножны вошла, как в могилу. Вот могила висит на
стене! Не в ту степь мою жизнь покачнуло, Не в те дали заносится ум. Мертвым
сном моя шашка уснула, Но проснется на вражеский шум. И взлетит, и заблещет на
солнце. Гикнет сотня -- была не была! А пока светит правда на донце, Погутарим
про наши дела. Только память, как старая сводня, Может светлое с темным
связать... Я хотел бы напиться сегодня И всю правду народу сказать. К МОРЮ Увы,
не в первый раз, с подавленным рыданьем, Я подхожу к твоим волнам И, утомясь
бесплодным ожиданьем, Всю ночь просиживаю там... Тому уж много лет: неведомая
сила Явилася ко мне, как в мнимо-светлый рай, Меня, как глупого ребенка,
заманила, Шепнула мне -- люби, сказала мне -- страдай! И с той поры, ее велению
послушный, Я с каждым днем любил сильнее и больней... О, как я гнал любовь, как
я боролся с ней, Как покорялся малодушно!.. Но наконец, устав страдать, Я думал
-- пронеслась невзгода... Я думал -- вот моя свобода Ко мне вернулася опять... И
что ж: томим тоскою, снова Сижу на этом берегу, Как жалкий раб, кляну свои
оковы, Но -- сбросить цепи не могу. О, если слышишь ты глагол, тебе понятный, О
море темное, приют сердец больных, -- Пусть исцелят меня простор твой необъятный
И вечный ропот волн твоих. Пускай твердят они мне ежечасно Об оскорблениях,
изменах, обо всем, Что вынес я в терпении тупом…………………. Теперь довольно. Уж мне
прежних дней не видеть, Но если суждено мне дальше жизнь влачить, Дай силы мне,
чтоб мог я ненавидеть, Дай ты безумье мне, чтоб мог я позабыть!.. ПЕСНЯ Рано
солнышко С неба ясного За дремучий лес Закатилося. От измены злой Молодая грудь
Изболела вся, Истомилася. Ни за что, про что Силы тратятся, Без семьи один Я
скитаюся И головушкой Бесталанною Ни на чью на грудь Не склоняюся. Полюблю ль
кого Всей душою, вдруг Мрет в груди любовь Безответная. Пропадай же ты, Жизнь
кручинная! Горе -- молодость Неприветная! «… Ученый был приговорен к сожженью.
Когда взошел Джордано на костер, Верховный нунций перед ним потупил взор… -- Я
вижу, как боитесь вы меня, Науку опровергнуть не умея. Но истина всегда сильней
огня! Не отрекаюсь и не сожалею». Добрый день, сегодня днем я ел картофельный
пирог и случайно очень сильно поперхнулся, он стал поперек горла, перекрыл
дыхание и я даже выдохнуть не смог... Получилось так что я это проглотил, часть
пищи попала в дыхательные пути и только потом я начал сильно кашлять. Создалось
такое впечатление, что немного пищи попало сразу внутрь дыхательных путей.
Кашлял сильно, но откашляться не удалось. Затрудненного дыхания, я сейчас не
испытываю, но в груди побаливает, ощущение что что то мешает и хочется это
выкашлять. Так же есть небольшое повышение температуры 37,2 и ощущение что
хочется вдохнуть сильнее, как будто вдох недостаточен.. Сам пошел в клинику
сделал рентген - все в норме. Подскажите нужно ли обращаться за помощью? Или
само пройдет? 

Отвечает Туфатулин Газиз Шарифович сурдолог-оториноларинголог 

Добрый день! 

Полощите горло отваром ромашки 3 раза в день, наблюдайте за самочувствием. Есть
большая вероятность, что симптомы исчезнут через несколько дней. Если они будут
сохраняться, либо Вы почувствуете ухудшение состояния - обратитесь к
оториноларингологу. Меня мучает кислота во рту, особенно сильно это проявляется
когда я пью чай именно с молоком( после простого чая таких прблем нет), а с
недавних пор восле употребления этого напитка стал появляься не только вкус
кислоты во рту но и тошнота. что это может быть? 

Отвечает Жадин Павел Михайлович Гастроэнтеролог Добрый день! Необходимо
исключать гастроэзофагеальную рефлюксную болезнь. Посетите
врача-гастроэнтеролога! 

Здравствуйте! Моему сыну 2,5 года. С 2,2 у него совсем поменялись вкусовые
пристрастия. До этого малыш всегда хорошо кушал. А сейчас почти все, что я
готовлю, не ест (только творог остался и овсяная каша утром), и новые блюда
отказывается пробовать! Просит только сок и конфеты. (Даю 2уп.дет.сока и две
конфеты в день). За весь день может один раз хорошо покушать (котлету + каша) в
обед и потом по две ложки перекусывать. Фрукты, мясо, суп, овощи - отказывается
есть. Естественно, что все эти месяцы он быстро устаёт на прогулке. Жду ответа,
спасибо. 

Отвечает Сафин Динар Адхамович хирург, педиатр Рад ответить на Ваш вопрос! 

Для начала необходимо ограничить употребление сока ребенком до 1 пакетика в день
(200 мл), и полностью исключить сладкое (или давать только после того, как
ребенок полноценно покушал). Так же желательно исключить перекусы в течение дня.

Чтобы уговорить малыша есть более разнообразную пищу, можно: 

Сделать процесс кормления более похожим на игру, например, сложить из продуктов
на столе забавную рожицу или фигурку. Учить на своем примере: попробуйте продукт
и покажите ребенку, насколько он вкусный; малыш наверняка последует вашему
примеру. Давайте новые продукты понемногу на перекус, так что, если даже
какой-то из них ребенку не понравится, у него будет возможность выбрать что-либо
еще (хотя не всегда следует давать детям возможность выбирать любимую пищу).
Ребенку легче согласиться попробовать новую пищу, если порция будет маленькой —
в конце концов, если ему понравится, вы всегда сможете дать добавки. Если малыш
отказался от продукта, проявите настойчивость и дайте ее в другой день, смешав,
например, с небольшим количеством любимой еды ребенка. Этот процесс длительный,
но в результате он будет вам за него благодарен. 

Если ребенок не хочет пробовать никакую новую пищу, вам придется придумывать
какие-то новые маленькие хитрости. 

евушка 22 года заболела острым панкреатитом ее лечащий врач сказал что это от
хорошей горячей закуски и выпивки это же оскорбление если она непьющая как можно
сним обращаться посоветуйте пожалуйста или на него нужно пожаловаться 

Отвечает Айвазян Дмитрий Владимирович врач, адвокат 

Здравствуйте! Недопустимость оскорбительных вопросов подобного рода прямо не
регламентируется законами. Смысла жаловаться никакого нет. 

Здравствуйте, я хотел бы спросить вас. Я уже несу одето месяцев каждый день ем
овсянку и гречку. И недавно узнал что крупы вымывают кальций из костей и мешает
его дальнейшему усвоению. Действительно все так серьезно? Можно как то убрать
этот вред(кроме замалчивания крупы)? 

Отвечает Дианова Нурия диетология 

Добрый день! 1. Действительно из-за фитиновой кислоты всасывание кальция может
нарушаться. 2. Каждый день есть ее не стоит, хотя бы потому, что питание должно
быть разнообразным и сбалансированным. Чередование с другими продуктами не
принесет вреда. 

Добрый день. Мне 21 год. Уже полгода мучает постоянная тошнота. Проходит она
только когда появляется чувство голода. Сразу после еды не тошнит, тошнить
начинает, когда начинается процесс переваривания пищи. Появилась она внезапно:
один раз укачало в машине и с тех пор не проходит. Сначала врачи прописали
пропить омепразол по 2 таблетки в день и дюспаталин по 1 таблетке в день. Пила 7
дней. Таблетки помогли примерно на месяц. После второго визита ко врачу
прописали омепразол по 2 таблетки в день, мезим по 2 таблетки после еды и
маалокс на ночь. Также пила 7 дней. Таблетки не помогли, а от маалокса началась
изжога. В обоих случаях врачи не сказали, чем вызвана тошнота, и к другим врачам
не направляли. Болей в животе нет, рвоты тоже нет, стул нормальный. В данный
момент сижу на диете ( каши, супчики, ничего жирного), но это тоже не помогает.
Помогите пожалуйста разобратся, к каким врачам нужно обратится и в чем может
быть причина. Заранее спасибо за ответ. 

Отвечает Топчий Наталия Владимировна Гастроэнтеролог 

Здравствуйте. Надо сделать эзофагогастродуоденоскопию, УЗИ ОБП, сдать анализы.
По результатам повторно обсудите ситуацию с гастроэнтерологом. Могут
потребоваться консультация невролога, МРТ головы и дургие добследования. 

Подруга попробовала фен в клубе и ей плохо как 4дня не чего не может есть все
обратно только горячий чай пет она в сём дело и что ей поесть надо Как после фен
наркотика восонавить организм и что надо кушать и пить? Подскажите пожа 

Отвечает Чернецкий Андрей Александрович нарколог 

Лечение строится на осмотре больного, сборе жалоб и анамнеза. Устанавливается
диагноз, и можно назначать лечение. Однако без осмотра больного сложно что-то
сказать. Если брать общие принципы, то лечится транквилизаторами, снотворными.
Главное восстановить нормальную работу нервной системы. Нервная система после
фена очень сильно истощается. Очень важен сон. Если более подробно, с
дозировками и названиями лекарств, то лучше обратиться к врачу оффлайн. 

Удачи! 

Кушает и тут же рвет новорожденный ребенок Добрый вечер! Этой ночью (24.03.2016
23:55)Моя жена родила прекрасную малышку, но есть одно но! (Сами роды прошли
отлично) ребенок не может нормально наесться уже почти сутки! Так как все что
съедает, выходит обратно. Врачи сказали что наглоталась вод и промыли желудок,
но ситуация не изменилась. При этом одна рекомендация: заставляй ребенка есть -
корми со шприца смесью! Грудное молоко есть. Я как то сомневаюсь в советах этих
врачей... Неужели это "выход"? Пичкать ребенку смесь чтобы он вырвал! 

Отвечает Корсакова Елена Сергеевна врач-провизор Добрый день! Ребенок срыгивает
и от грудного молока? Так происходит когда у ребенка не хватает ферментов для
переваривания пищи, смесь скорее дают низколактозную, так как ребенок может
рвать как раз от того, что не может переварить лактозу, а в молоке мамы ее тоже
может быть много. Тем не менее грудное молоко переваривается легче, маме нужно
просто держать диету без молока и молочки, пить много чая с фенхелем. Здоровья
Вам! Здравствуйте. Ребенку 4,5 месяца на ИВ. Мучаемся с запорами просто ужасно.
При этом с кишечником все в порядке. Везде читаю нужно больше воды давать. Но
для нас это большая проблема. Ребенок отказывается ее пить не с бутылки не с
ложки. Как его поить и можно ли воду чем-то заменить или она обязательна в
чистом виде? И сколько минимум нужно давать воды? 

Отвечает Семенченя Татьяна Николаевна педиатр 

Здравствуйте! В 4,5 месяца вода обязательна при обезвоживании, потере большого
количества жидкости с жидким стулом, рвотой, в жару с потом. Если в настоящее
время малышу не нравится вода и он нормально развивается, можете не мучить
ребенка, дождитесь момента, когда он не откажется от воды. Периодически
предлагайте водичку в ложке или в бутылочке. Он получает воду со смесью, так как
находится на ИВ. Для нормализации стула вам необходимо проконсультироваться с
педиатром. Доктор назначит препараты или добавит в прикорм продукты,
способствующие улучшению работы кишечника. А что вы могли бы посоветовать для
нормализации стула? Наш педиатр советовал дюфалак но от него у малыша в животике
война начинается. Хилак форте тоже не помог. Спасаюсь только микролаксом.
Стараюсь больше давать чернослива но пока результата нет. Он одно время сам
ходил, но потом мы сильно заболели кололи антибиотики и после этого снова
перестал ходить. Давала лактобактерин но увы.... 

Здравствуйте! Запорами у ребенка считается редкий, очень твердый стул, формой
напоминающий овечий кал или твердую колбаску. Кроме этого, при запорах ребенок
сильно тужится, вы можете сказать, что этот процесс болезненный для малыша, в
стуле отмечаются прожилки крови. если это не так, значит у ребенка нет запоров.
Нарушение стула после лечения антибиотиками сопровождается неприятным запахом,
окрашиванием стула в зеленый цвет, он может быть частым кашицеобразным, но с
непереваренными частицами пищи. Рекомендую вам сдать анализ кала на дисбактериоз
и копрограмму. По результатам педиатр или детский гастроэнтеролог назначит вам
необходимую терапию (при запорах, например, дюфлак) при дисбактериозе (например,
линекс). Здравствуйте, спасибо Вам огромное. Крови нет но тужится сильно. и кал
очень твердый когда какает такое ощущение что попа сейчас порвется(((((((аж
хнычит.......... от дюфалака сильно пучит........... попробую линекс. И скажу
врачу что бы направление дала на сдачу анализов. У нее участок большой и
должного внимания мы не получаем(((( Добрый день. Подскажите, пожалуйста. Я
никогда не пила много воды, как все советуют 2 литра в день. Считала, что воду
надо пить по потребности и чувствовала себя отлично. Но недавно заметила, что в
отдельные дни, когда я пью воды больше обычного, а особенно - когда заменяю чай,
соки на чистую воду - у меня появляется соленый привкус и сухость во рту.
Ощущение, что соли полный рот или что съела что-то очень соленое, хотя я не
потребляю соли больше нормы, по мнению мужа пищу постоянно недосаливаю. Пища,
которая, по его мнению, достаточно соленая - для меня слишком, я не могу такую
есть. С обезвоживанием как-то не вяжется, т.к.если я пью еще больше воды, то
вкус соли во рту тоже еще сильнее.. Подскажите, что это может быть? К какому
специалисту можно обратиться? Уточняю: вкус соли бывает именно в те дни, когда
воды пью больше (например, болею). В эти дни набираю только-только пресловутые 2
литра. В остальное время ничего такого не наблюдаю. п.с. имеется лишний вес.
Спасибо! 

Отвечает Торозова Ольга Александровна терапевт, гастроэнтеролог, диетолог 

Добрый день. Такое может быть при нескольких состояниях: например, при проблемах
со слюнными железами (камни слюнных желез и т.д.), при нарушении микрофлоры
полости рта, при обезвоживании. Попробуйте проконсультироваться со стоматологом:
пусть осмотрит полость рта, проведет обследование и при необходимости назначит
лечение. При обезвоживании такое состояние как раз может наблюдаться при
увеличении количества выпиваемой воды: если организму до этого момента не
хватало жидкости, то он к этому состоянию приспособился, а когда происходит
увеличение потребляемой воды - старается увеличить ее поступление, "имтируя"
сухость слизистых. «В общем, прочитал, что если на кубик сахара капнуть 3 капли
йода,положить на язык, то повысится температура. Я решил попробовать. Теперь
сожалею... Температура повысилась на пол градуса.... На следующий день проснулся
с привкусом йода во рту. При приеме пищи не ощущаю вкуса. ТО есть отказали
вкусовые рецепторы на передней части языка. Что делать? Подскажите
пожалуйста...) P.s Пробовал чистить щёткой для языка. Не помогло..(» 

Отвечает Подольская Елена Владимировна отоларинголог 

Здравствуйте Влад! Ваша проблема скорей относится к компетенции стоматологов,
языком и всеми рецепторами,. которые там находятся в основном занимаются они.
Если Вы живёте в Москве, на улице Вучетича д.22 находится клиника
стоматолгического института, где я думаю весьма профессионально Вам смогут
помочь. С уважением-Подольская Е.В. 

Здравствуйте! Дочке 1,5 года. С рождения рвота во время плача, даже не
продолжительного. А так же при приеме новой пищи. С трудом ввела прикорм.
Основное питание очень долгое время было грудное молоко. Сейчас ест ограниченное
колличество продуктов + остается ГВ. Никакие молочные продукты есть не может. Ни
творожки, ни молочную кашу, нр фруктовое пюре. Если вдру удается дать ей
несколько ложек молочной каши, её 100% вырвет ею же через 10-15 секунд. То же
самое с фруктами. Может вырвать даже от одного запаха. Ест огурцы, Гречку, рис,
мясо кусочками, суп, один вид молочной растворимой каши. Я переживаю, с чем это
может быть связано? Стоит ли пытаться снова и снова давать ей эти молочные
продукты и фрукты? Препараты во время беременности: клексан, дюфастон, но-шпа.
Расширение боковых сосудов мозга у ребенка. После родов долго был повышен
билирубин. Сосуды в норме. Узи брюшной полости в норме. У невролога были, тоже
всё в порядке. 

Отвечает Козынкина-Марченко Екатерина Анатольевна педиатр-неонатолог 

Добрый день! У ребенка не переваривается молочный белок, так бывает, есть такие
дети. И даже один вид молочной каши нужно убрать из рациона, от одного его
ребенка и может тошнить постоянно. Убрать молочный белок как минимум до 2 лет,
далее пищеварение может дозреть до его переваривания. Если и после 2 лет
проблема сохранится, то ждут 3 лет. Но кормить молочкой насильно не стоит, это
только еще больше перегрузит пищеварение. Здоровья Вам! С уважением, Екатерина
Анатольевна 

Здравствуйте! Стал замечать, что после спорта или других физических нагрузок пот
пахнет аммиаком, как будто понюхал ватку с нашатырём. В какой системе проблема?
К какому специалисту обратиться? Спасибо! Отвечает Торозова Ольга Александровна
терапевт, гастроэнтеролог, диетолог Добрый день. Первоначально обращаться лучше
к терапевту, чтобы пройти скрининговое обследование и постараться выявить - в
какой сфере проблема. Но в целом это может быть и чисто физиологической
проблемой - например, часто такой запах появляется у пота, если человек
потребляет большое количество белка, острой и кислой пищи, а также пьет мало
воды. 

Здраствуйте мой малыш 3 года не хочет кушать вторые блюда жевать он может первые
кушает если их подавить кушает печенье хлеб яблоки йогурты и кашу с бутылки что
мне делать Отвечает Бутузова Олеся Владимировна фармацевт, педиатр Здравствуйте!

идти долгим путем-сначала та еда, к которой он привык. потом чуточку крупнее
кусочки,п очти незаметно крупнее, и так неделю. потом еще чуточку больше кусочки
и опять неделя. И так постепенно, очень долго, но верно Вы будете идти к верной
цели. Если действовать резко, ребенок не согласится. А вот медленный и
постепенный подход всегда работает. 

Всего Вам доброго! С уважением, Бутузова Олеся 

Проблемы начались после того, как решила сесть на белковую диету. 14 дней, я
стойко держалась, употребляя только разрешенные по диете продукты, иногда
заменяя говядину курицей, что было уместно в этой диете. Без физических
нагрузок. Вышла из диеты "зажорами", почти, в 2,5 года. После диеты я весила
заветные 49-50 кг, при росте 173 см. Через 2,5 года прибавила 12. Учитывая, что
периодически начинала себя контролировать и добавляла занятия спортом. Но
желание есть вредную пищу вкупе с ее огромным количеством дали о себе знать.
Далее появилась булимия. Первый приступ гастрита проигнорировала. Все это время
ужасные отеки, которые я связала с проблемами: щитовидки, сердца, но только не
питания. Когда случился второй приступ уже не смогла проигнорировать. Есть
ничего не могла, почти 2 недели ничего кроме овсяного отвара (из геркулесовой
каши, сильно вываренный), затем стала добавлять крупу, ту самую овсянку из
отвара, жидкую. Потому что стала замечать, что от голода тоже очень болит
желудок. Через 3 недели стала отекать слизистая носа и отекать сразу после
овсянки ноги. Итог моих экспериментов: стационар и длительное лечение. Уколы,
таблетки, отказ полностью от мяса (после того как поем сразу отекают ноги), от
всей молочки (отекают ноги плюс закладывает нос), 5-разовое питание со столом
при обострении гастрита, с порцией в 150-170 г. На данный момент желудок иногда
побаливает, что "развязало мне снова руки" и я снова стала объедаться с
приступами булимии. Еще добавилась депрессия, частые смены настроения,
раздражительность, недовольство собой и тп. Я прекрасно отдаю себе отчет в своих
действиях, но понимаю, что одной мне уже с этой проблемой не справиться. Поэтому
обратилась к Вам за помощью. К сожалению не знаю к какому специалисту мне надо:
гастроэнтеролог или уже психолог, а может сразу все. Я в отчаянии. Очень прошу
помогите, пожалуйста! Отвечает Леонов Сергей Дмитриевич психолог Добрый вечер! 

Похоже в вашем случае имеют место и расстройство пищевого поведения, и
соматические расстройства (как минимум, с желудком), и расстройство настроения
(депрессия или что-то похожее, хотя это должен тоже диагностировать специалист).
Что из этого было причиной другого, сказать сложно. Бывает, что развивается
булимия и со временем она приводит к соматическим осложнениям. В то же время
бывает и так, что у человека уже были нарушения, например, в деятельности ЖКТ, а
потом развилась булимии, и проблемы с ЖКТ просто усилились 

Как бы то ни было, я думаю, вам важно быть в контакте и с гастроэнтерологом, раз
есть конкретные жалобы на желудок и назначена лечебная диета. С другой стороны
по поводу расстройства пищевого поведения лучше всего обратиться к психологу или
психотерапевту, желательно такому, который имеет опыт работы с РПП или
специализируется на этом. С этим же специалистом можно работать и по поводу
возможной депрессии. 

Здравствуйте. Много лет у моей мамы время от времени выпадает челюсть и она не
устойчива. С каждым годом снижался прикус и чтобы это остановить и была
возможность нормально питаться обратилась к стоматологу. Для повышения прикуса
носила три месяца капу и еще пять месяцев пластмассовые коронки. Ей, оставили
живыми, зубы сточили почти все зубы и установили керамически-циркониевые
коронки, на четыре нижних боковых зуба установили импланты. Прошло уже 6
месяцев. Она не может нормально питаться, ест только протертое и жидкое. При
попытках жевать испытываю боль, и выламываются зубы. Сначала только после чистки
зубов и питья газированных напитков появлялся хруст зубов при легком сжатии (он
слышен даже окружающих людям). Этот хруст страшен в первую очередь тем, что во
время него она испытывает напряжение зубов и боль. Врач несколько раз пытался
это исправить путем подначивания. Ничего не исчезает, а становится только хуже.
Хруст стал громче, он приносит боль. Теперь он появляется и после того как она
попьет простую воду. А после последней подточки хруст стал появляться и без
воды. Пожалуйста, скажите от чего все эти проблемы? Что нам делать? Куда
двигаться дальше, к кому обратиться? Отвечает Левин Борис Владимирович
стоматолог Здравствуйте. Получите 2-3 очных консультации стоматолога-ортопеда.
Тогда ситуация прояснится. 

Покушал,но не прочитал инструкцию ,а в инструкции написано "за пол часа до еды"
,а уже пол 12 ночи Отвечает Корсакова Елена Сергеевна врач-провизор Добрый день!
Препарат принимают до еды, другой способ приема снижает эффективность лекарства.
Препарат все равно сработает, но уже медленнее, чем сработал бы до еды. Здоровья
Вам! 

Добрый день. У меня такая проблема. Постоянные стрессы на протяжении нескольких
лет. стрессы реальные. Мама сильно заболела,сын трепает нервы(перех период),муж
плохо себя ведет. Я стала выпивать пиво . Если сильный стресс-могу выпить
бутылки три пива,если начинают морально добивать-напиваюсь. Не похмеляюсь.
Запоев нет. Пиво стала пить раз в три дня стабильно. Обращалась к психологу. Она
алкоголика во мне не нашла,психолог подавленность ,угнетенность-да. сказала,что
психолог проблема. Ходила к ней месяц. Вроде стала по другому смотреть на жизнь.
Пиво пила изредка. Но я вот боюсь,что я сопьюсь с этими проблемами. Как мне
лучше поступить и вообще что с собой делать? Отвечает Чернецкий Андрей
Александрович нарколог Доброго времени суток. Понимаете, алкоголь не лечит
стресс, не решает проблемы. Лишь на некоторое время помогает забыть, но проблемы
остаются. Постепенно у всех людей к пиву формируется зависимость. В итоге
человек будет страдать не только от стрессов, но и от серьезной зависимости.
Алкоголизм формируется постепенно. Обычно должно пройти минимум 3-5 лет. Когда
человек становиться алкоголиком, он сам этого не понимает. Ему кажется, что
никаких проблем нет и он может бросить пить в любой момент. 

Что вам делать? полностью отказать от алкоголя. Навсегда. С момента, когда вы
прочтете мое сообщение. Изучать стресс менеджмент. Техники релаксации и борьбы
со стрессом. Продолжайте ходить к психологу или психотерапевту. Обязательно
изучите технику "Медитация покоя" и "Шавансана" или" релаксацию по Джекобсону".
Каждый день практикуйте в течении месяца. Из лекарств: глицин 2 таблетки 2 раза
в день (под язык), на протяжении 3 недель. 2)Поливитамины 3)Во время сильного
стресса - адаптол 1 таблетка. или 2 таблетки валерьянки. Однако, главное, как я
уже говорил, это умение самостоятельно бороться со стрессом. 

Удачи! Спасибо большое 

Здравствуйте. У меня такая проблема. Лет 8 назад. я в течении 5 часов носила
сапожки на очень высоком каблуке. Когда пришла домой я их с величайшим счастьем
сняла. Потом в течении 3х дней жутко болели суставы больших пальцев ног. С того
времени у меня на правой ноге сустав не такой гибкий. как вам объяснить?!
вставая на носочки, левая нога хорошо стоит, а правая наполовину, потому что не
дает сустав. С того времени, я крайне редко носила каблук. Потом декрет и
работа, которые не давали возможность носить "красивую" обувь. Все время
практически на плоской подошве. На днях купила полусапожки на танкетке. Удобный
невысокий каблучок. но походив вчера буквально2,5 часа, вечером я не чувствовала
ног. Сустав очень болел. Я помассировала палец (искренне надеясь, что это будет
только на пользу). Утром обнаружила, что сустав стал еще хуже сгибаться. Что мне
делать, подскажите, пожалуйста. И лечится ли это вообще? Сразу скажу, что у меня
попречное плоскостопие и немного стали выделяться косточки. Отвечает Мацакян
Артак Мацакович травматолог-ортопед Добрый день! У Вас поперечное плоскостопие и
беспокоит, и все это результат плоскостопия, а не высоких каблуков. Вам нужно
делать рентгенограмму и обратиться к ортопеду. Если деформация 1-х пальцев
выраженная, то лучше оперироваться. 

Здравствуйте. Мне 21год, сильно беспокоили боли в животе,вздутие, отрыжка,
тошнота и рвота после каждого приема пищи. Прошла обследование, мне поставили
диагноз: хр.гастродуоденит"PH+", обострение хр. холецистита, дисбактериоз, вне
обострения лямблиоз кишечника. Сейчас прохожу полный курс лечения, но до сих пор
есть не могу. Совсем не ем уже 10 дней, пью только воду.... меня это очень
беспокоит, у меня нет совсем аппетита, появился страх перед едой. Подскажите как
мне быть.? Хотелось бы узнать подходящую диету для меня в такой ситуации!
Отвечает Калинина Наталья Викторовна гастроэнтеролог Здравствуйте. При Ваших
заболеваниях больше всего подойдёт диета № 5п (безмолочный стол). Питание - 4-5
раз в день, понемногу и почаще, желательно в одно и то же время. Последний раз
поесть в 7 часов вечера. В диете - полужидкие блюда: супы с крупами, вермишелью,
курицей, каша - размазня, больше белка за счёт нежирного мяса, рыбы в виде
тефтелей, суфле, овощи - в отварном виде. Избегайте продуктов, вызывающих
вздутие: белокочанная капуста, бобовые, свежие яблоки, цельное молоко. Данную
диету надо соблюдать несколько месяцев. Голодать не надо. Не надо бояться есть
Постепенно всё нормализуется. У Вас, судя по жалобам, нарушена моторика
(перистальтика) пищевода, желудка и 12 перстной кишки, поэтому к лечению
обязательно необходимо добавить регуляторы моторики: мотилиум 0,01 1 т 3 р\день
или ганатон 0,05 1т 3 р в день в течение 1 месяца за 30 минут до еды. Учитывая,
что Вы принимали антибиотики, необходимо также нормализовать микрофлору
кишечника: приём бифидум - бактерина по 1 фл 2 р\ день за 30 мин до еды в
течение минимум 1 месяца, травы: ромашка, тысячелистник, зверобой, трава
сушеницы топяной - чередовать вместо чая по 10 дней. Вам необходимы препараты,
нормализующие мотрику и нервную систему: к лечению я бы рекомендовала -
просульпин (или эглонил) 1 таб 2 р\день до еды утром и в обед. Они улучшают
общий тонус и настроение. Главное - не отчаиваться, настройтесь на лечение.
Здравствуйте, подскажите пожалуйста, опасно ли общаться с белками в парках
Петербурга, нет ли риска заразитдься бешенством. Читал, что в городе с
бешенством сейчас более-менее нормально, но все-таки. Белки берут еду из рук,
могут поцарапать, обслюнить или укусить. Отмечались ли случаи заражения
бешенством от белки? Довольно часто кормлю белок, часто берут угощения с рук.
Пару раз прихватывали за палец, но не до крови. Как-то и не беспокоился. Ничего
плохого не случилось. А тут прочитал в интернете про случаи бешенства, стало
как-то не по себе. Пишут, что белки бешенство не переносят, но как-то в это
слабо верится. Все-таки опастность есть, или к белке руки лучше не тянуть?
Отвечает Александров Павел Андреевич инфекционист, паразитолог Здравствуйте!
Переносят. Если будет укус или ослюнение поврежденных кожных покровов есть риск.
С ув., Александров П.А. 

Сначала потеря аппетита вроде связана была с температурой, грипп был, да плюс
что-то долго не переваривалось, переедание или что там, в общем, но 5 дней
переедание ведь не держится, да и любое просроченное бы переварилось.
Дискомфорта нет (кроме тяжести и отрыжек воздухом, чего раньше не было), но
больше полпорции хавчика в день засунуть в себя не могу. Да и пищеварение как-то
замедлилось, голод наступает каждые 16 часов или реже, и слабый, хотя ранее -
исправно каждые 2-4. Начало беспокоить, когда началось рассеивание внимания - не
могу сосредоточиться на уроке, не чувствую мыслей, не могу долго
концентрироваться на чём-то. Наверное, уже веществ каких-нибудь не хватает...
Чувство насыщения наступает почти сразу, а даже просто попить чуть больше воды =
уже тошнит, хотя пить хочется постоянно. Отвечает Борщ Светлана
КорнеливнаОТВЕЧАЕТ БЫСТРО терапевт, гастроэнтеролог Следует обратиться к
педиатру срочно для исключения начала сахарного диабета и гепатита, в том числе
вирусного. Следует сделать общий анализ крови, эритроцитарные индексы, общий
анализ мочи, диастазу мочи, амилазу крови, глюкозу крови, гликированный
гемоглобин, ТТГ, Т3, Т4, "Печёночные пробы" (АЛТ, АСТ, ГГТ, ЩФ, билирубин
фракционно, общий белок, альбумин, белковые фракции), тимоловая проба, АНТИ-ДНК,
АНА, суммарные антитела к гельминтам, УЗИ органов брюшной полости, копрограмму
без препаратов, ЭКГ. При подтверждении гепатита следует сделать анализ на
определение антител к вирусам гепатитов. 

Горький вкус во рту Здравствуйте, неделю назад появился горький привкус во рту.
В тот же день, вечером, выпила баночку колы (что случается раз в полгода), и
состояние стало ухудшаться, появилось головокружение, тошнота, озноб. На
следующий день утром была температура 37,4, я подумала что отравление, хотя ни
рвоты ни диареи не было. Приняла эссенциале, проспала весь день - к вечеру все
прошло. Но горечь во рту осталась - к тому же появились другие проблемы - то
понос, то запор, испортилась кожа на лице, метеоризм, изжога. Настроение плохое,
истерики, сопли-слезы. Скажите пожалуйста что это может быть - и к какому
специалисту мне обратиться. Замечу что питаюсь я довольно здорово - ничего
жареного на масле, ничего жирного, копченого, майонез я не ем, стараюсь есть
больше фруктов и овощей, единственное - позволяю себе есть сладкое, как правило
до 13 дня и умеренно. В последнее время был стресс в связи с переездом. Мне 24
года, я девушка. Принимала эссенциале форте одну неделю, без особых улучшений.
Заранее спасибо за внимание. Отвечает Жадин Павел Михайлович Гастроэнтеролог
Добрый день! Следует решать вопросы совместно с гастроэнтерологом и
психотерапевтом. А можете хотя бы ориентировочно сказать что со мной не так,
какая эта болезнь? Потому что пока что обстоятельства не позволяют мне
обратиться к врачу - может можно пока что что-нибудь сделать? Добрый день!
Возможно, имела место инфекционная ситуация, возможно что-то иное. Вероятно
имеют место дуоденогастральные рефлюксы - забросы содержимого двенадцатиперстной
кишки в желудок. Конкретно заочно не могу ничего сказать. 

Здравствуйте! Меня зовут Наиля. Мне 47 лет. У меня проблема - по ночам
просыпаюсь от тошноты и при чем просыпаюсь в одно и тоже время в начале второго.
У меня гастрит, печень больная. Ничего жирного, жареного, горького себе не
позволяю. Не пью, не курю. У меня проблема с перегородкой носа никак от мокроты
избавиться не могу и мне прописали серрату. После первой таблетки запах изо рта
появился ужасный, язык обложило и глотку. Самочувствие было отвратительным.
Тяжесть в желудке появилась такая - прям в начале желудка скованность, как будто
камень застрял. Пила креон во время еды и аллахол за полчаса до еды. Все прошло
- и запах и тяжесть и самочувствие улучшилось, а сейчас снова да еще и от
тошноты просыпаюсь по ночам. И такое чувство, что тошнит от желудка (тяжесть у
основания, скованность какая - то). У меня было такое года 3 назад - просыпалась
по ночам от тошноты, только 02.30 ночи, стабильно. Ходила к врачу - гастрит. А
сейчас, что за проблема со мной? Помогите пожалуйста!!!! ЗАРАНЕЕ БЛАГОДАРНА
ВАМ!!! Отвечает Ковалева Елена Геннадьевна гастроэнтеролог Думаю, Вас стоит
добавить какой-либо гепатопротектор и, возможно, минеральную воду к принимаемым
препаратам 

Здравствуйте. Моему ребенку 8 месяцев. На искусственном вскармливании с 2
месяцев. Прикорм вводила с 4 - 5 месяцев начиная с овощных пюре в баночках.
Сейчас начала сама готовить овощные супчики из картошки, морковки, цветной
капусты и капусты броколли. Как только я ее покормлю супом у нее начинается
рвота. После другой пищи рвоты нет. Может я что-то не так делаю? Отвечает
Козынкина-Марченко Екатерина Анатольевна педиатр-неонатолог Добрый день! Если
такое происходит, то пока отложите самостоятельное приготовление таких супов.
Возможно, Вы не измельчаете овощи так тщательно, как это делают производители
детского питания или в супе присутствуют грубые волокна. С уважением, Екатерина
Анатольевна 

Доброй ночи.. Помогите пожалуйста, ребенку 1,5 .. Месяц без ГВ... Она постоянно
просит кушать, 3-4 полноценных кушанья, и между ними постоянно или печенье или
банан или хлеб, но просит просит и просит... Еще нам поставили атопический
дерматит -это может как-то связано...?? Отвечает Бутузова Олеся Владимировна
фармацевт, педиатр Здравствуйте! Это может быть психологическим моментом, многие
дети любят пожевать. А может ей не хватает еды в каждый прием пищи. В таком
возрасте питание должно быть не 3-х разовым, а пятиразовым: завтрак, второй
завтрак, обед, полдник и ужин. Если ребенок будет полноценно питаться 5 раз в
день, возможно, и чувство голода перестанет ее беспокоить. Всего Вам доброго! С
уважением, Бутузова Олеся У меня фобия-невроз. Даже не знаю как и сказать. Я не
могу нормально есть и пить, спазм мышц, я боюсь глотать, у меня просто нет
рефлекса глотать. Я как бы контролирую это процесс. Сейчас последние 3 дня это
обострилось, не могу даже воды залпом выпить. Щитовидку проверяла, к лору
ходила, все хорошо и ничего не болит. Аппетит всегда был хороший. Давно в
детстве такое было, но прошло, а сейчас обострилось. Я не знаю что мне делать.
Это все из-за боязни подавиться, было такое, что дыхание перекрывало, а вот
сейчас навеяло... Не могу расслабиться в этом плане. Отвечает Став Ариель
Аркадьевич детский и подростковый психиатр Это называется нервная дисфагия.
Помогает хорошо лоразепам 1 мг в сутки на две недели. Но не достанете без
рецепта. 

Добрый день. Дней 10 я работала по 14 часов сидя за компьютером и питаясь мало,
и исключительно вредными продуктами, типа чипсов или мороженного. На 6-й день
начались боли в желудке, у меня такого раньше не было, желудок болит не
прекращая 5-й день. Сейчас такой график продолжается, возможности пойти ко врачу
или полноценно обедать тоже пока нет. Скажите, до консультации с врачом, какими
доступными средствами можно поддержать желудок и облегчить боли, можно ли есть
заваренные овсяные хлопья? Отвечает Сыркина Елена Титовна кардиолог, терапевт
Добрый день! Полноценно обедать в Вашем случае необходимо, если Вы не хотите
ухудшения. Препараты советовать не могу без обследования. Вам необходимо будет
сделать ФГДС и сдать анализ на копрограмму. Только по результатам можно давать
рекомендации по лечению. В Вашем случае сейчас будет важнее нормально и
правильно питаться. Добрый день еще раз! В итоге боли в области желудка были
непрерывными 14 дней. Сегодня ЭФГС показало, что там везде все в норме. Теперь
не понимаю, от чего тогда он так болел, и что мне сделать, чтобы такого больше
не повторилось, как вести себя, чем питаться, и к какому специалисту обратиться.
Боли были следующего характера: первые два дня было такое ощущение, что зажало
где-то где диафрагма, неприятные ощущения, на третий-12 день - учащение пульса,
пульсация в области желудка, ну под ребрами посередине, ужасная слабость и
бросание в жар, температуры, тошноты и прочего не было, боли как будто
одновременно горит и мерзнет в животе, непонятные какие-то, после приема пищи
спадали, но становилось тяжело в желудке, и все равно слабость и эта пульсация,
ночью и с утра особенно неприятно все. Здравствуйте! В таком случае Вам
необходимо сделать УЗИ брюшной полости и если будут появляться боли, то сразу
обратиться с результатами всех этих исследований к гастроэнтерологу. 

Во время беременности поправилась на 26кг, ушла в роды с весом 112,5 кг. Сейчас
мой нынешний вес 106 кг. ребенок на ГВ, но это не помогает мне сбрасывать вес.
Наоборот, я жру. Я с каждым днем круглее. Муж кричит, что я жру как не в себя,
свекровь тоже подкалывает. А у меня тяга к сладкому, вот хочу и все. Гормоны
щитовидной железы и биохимию крови сдала 4 дня назад, все в норме. Видимо,
психология, стресс, неудовлетворенность мужем. Я просто не знаю, где еще искать
причину срыва. Что мне делать? Отвечает Леонов Сергей Дмитриевич психолог Добрый
день! Понимаю, что набор веса, а особенно такая реакция близких, у вас вызывают
много чувств: и тревогу, и, возможно, стыд, где-то злость и т.д. Важно понять,
что с пищевым поведением ничего и никогда не происходит просто так, всегда есть
свои причины. В случае с перееданием в момент кормления грудью могут быть
следующие причины: 1. Т.н. элементный голод, когда как и во время беременности,
сейчас вам тоже может не хватать каких-то микроэлементов, витаминов и
фитонутриентов, соответственно, может тянуть сильно именно на определённые
продукты. И это нормально! 2. Энергетический голод, когда вы (как бы странно это
не звучало в контексте вашей ситуации) недостаточно себя кормите. Например,
человек съел с утра йогурт, в обед жиденький супчик, между этим где-то пару раз
яблоко, а вечером объелся. И он может думать, что ест часто и даже много, но по
сути большую часть дня его организм голодает. И тогда важно учиться кормить себя
своевременно и сытно в течение всего дня, а не только в какое-то одно время
суток. 3. Эмоциональный голод, когда еда замещает какие-то другие важные
непищевые потребности: в отдыхе, общении, поддержке, уединении и т.д. В данном
случае важно смотреть, как вы можете позаботиться об этих потребностях без
помощи еды, и кого если что вы можете просить о помощи. 4. Послеродовой период
сам по себе для многих женщин является источником стресса, т.к. происходят очень
большие жизненные перемены. И они несут в себе как приятные чувства и мысли, так
и тяжёлые и непонятные. Особенно, если была тяжёлая беременность или тяжёлые
роды, или проблемы со здоровьем у малыша сразу после родов и т.д. 

В любом случае, важно обратить внимание на то, какие потребности сейчас на самом
деле нуждаются в вашем внимании. И как можно о них позаботиться. 

Если необходима помощь, чтобы разобраться глубже - обращайтесь! 

Здравствуйте. Девочка два года, родилась недоношенной 1930 веса, после рождения
очень медленно набирался вес!!!! Пили креон. В настоящие время боремся с
дефицитом массы тела. На данный момент вес 9,700. Ест мало.... Утром каша на
молоке (80мл молока), через часса три суп(100мл там и картошка, овощи и кусочки
мяса), ужин это котлета среднего размера и 2ст л макарон или картофеля. Пьет
очень много воды(сок, компот, чай) литр за сутки выпивает. В промежутке обедов
даю печенье или творог. Стараюсь рацион разнообразить(выборочная в еде). Бывают
дни что может пропустить завтрак, обед немного сьесть но ужин пройдет хорошо. Я
как мама, очень волнуюсь что при такой низкой массе она и ест плохо. Наш педиатр
говорит что ничего страшного... Но у меня есть сомнения что она права. При
рождении нам делали узи ЖКТ сказали все хорошо. Подскажите стоит ли мне
требовать у педиатра консультацию гастроэнтеролога???? Отвечает Климова Юлия
АлександровнаОТВЕЧАЕТ БЫСТРО педиатр Добрый день! Пьет жидкость из бутылки или
все же из чашки? Пить давайте ТОЛЬКО из чашки и ТОЛЬКО несладкие напитки. Сок
исключается, компот- отвар без сахара. Сладкое питье может значительно снижать
аппетит. Какой стул? Гастроэнтеролог скорее всего не нужен. Можно давать
препараты эль-карнитина для набора веса. Я особой проблемы не вижу, если набор
веса все же есть в динамике. С уважением, Климова Ю.А. Здраствуйте!!!! Набор
веса есть, 200-300 грамм в месяц!!! Пьет с бутылки с трубочкой!!! Иногда даем с
чашки, пьет только сладкие чаи. Стул в норме, проходила курс профилактический от
глистов. Добрый день! Такие цифры абора веса является нормой в этом возрасте.
Пить из бутылки с трубочкой не давайте уже, только из чашки и лучше - воду. 

Здравствуйте, больше недели вся пища кажется пересоленной, даже хлеб, который
покупала на протяжении долгого времени. Вся семья говорит, что пища нормальная.
Из-за того, что кажется еда пересоленной, пропал аппетит, ем только запеканку
творожную или творог с фруктами. Но теперь ещё стали отеки на пальцах
появляться, кольца тяжело снимаются. Что делать? Нужно какие-то анализы сдать? И
к какому врачу обратиться? Или это временное явление и не стоит волноваться?
Отвечает Торозова Ольга Александровна терапевт, гастроэнтеролог, диетолог Добрый
день. Желательно обратится на прием к терапевту для очного осмотра, пройти хотя
бы минимальное обследования (общий анализ крови, мочи, биохимию крови и так
далее). По результатам можно будет судить - нужно ли какое-то лечение и какое
именно. 

Здравствуйте. Моему сыну 3 года, он ничего не хочет кушать, только пьет молоко,
при этом он не умеет жевать, как нам быть? Отвечает Чемоданова Мария
Александровна педиатр Здравствуйте, рекомендую показать ребенка гастроэнтерологу
и стоматологу, каких-либо других заболеваний у ребенка нет? заболеваний нет.
Дело в том, что у ребенка первый зуб появился в 11 мес., и мы пользовались
блендэром для приготовления пищи, и видимо злоупотребили им., теперь вот ребенок
мучается, не может жевать, просто не умеет. Мы были у стоматолога, нам сказали
одну единственную фразу :"Вы сами виноваты!". Это мы понимаем, а вот как
исправить эту ситуацию, никто подсказать не может. Здравствуйте, тогда вы
неправильно мне описываете ситуацию. он ест только в жидком виде, а вы говорите
ничего не ест???? делайте пищу все гуще и гуще и постепенно ребенок начнет
жевать 

У меня стало меньше молока и мне кажется, что малыш не наедается, как быть?
Отвечает Яковенко Вера Александровна Обратиться к консультанту по грудному
вскармливанию в Казани Ольге Захаровой 8-903314-53-52, 89033-056-003
http://akev.ru/content/view/244/76/ с ответами на такие вопросы: 

1. Возраст ребёнка 

2. Вес при рождении, минимальный вес и помесячные прибавки 

3. Сколько раз в день малыш писает? 

4. Сколько раз кормите днём? 

5. Сколько раз кормите ночью? 

6. Используете ли пустышку? 

7. Допаиваете ли водой? 

8. Почему считаете, что молока стало меньше и малыш не наедается? 

Опасно ли если ребёнок откусил яблочного червя с яблоком? Не заведутся ли от
этого червячки? С виду яблоко было красивым, а в сердцевинке оказался червячок.
Отвечает Сурнина Лариса Геннадьевна педиатр, инфекционист Здравствуйте! от
съеденного из яблока червяка глисты у ребенка не заведутся. 

Добрый день! Мне 29 лет. Пол женский. Живу в Средней Азии. С подросткового
возраста появилась пищевая аллергия, особенно на свежую капусту, а малину,
клубнику, черную смородину в любом виде и полиноз. Можно ли лечить пищевую
аллергию? Если да, то как? Дело в том что в я уже лечилась от аллергии, когда
мне было лет 14-15, делали пробу, выявили аллергены и провели специальное
лечение до цветения. После такого лечения прекратились симптомы сезонной
аллергии, но никак не пищевой. До сих пор не могу употреблять в пищу салат из
свежей капусты (после термической обработки аллергия не возникает), сразу
появляется отек горла, лица, неприятный зуд п промежностях. Про свежие ягоды и
варенье из них я уже забыла. В нашем городе нет аллерголога (есть педиатр,
который переквалифицировалась в аллерголога). На данный момент лечусь от
диффузно-токсического зоба, принимаю мерказолил по 3 таб х 3 раза в день и
анаприлин 10 по 0,5 таб х 3 раз в день. Может надо пройти комплексное
обследование? Если да то у каких именно специалистов. Заранее спасибо Отвечает
Жарук Елена Александровна аллерголог-иммунолог Здравствуйте! Очень хорошо, что
Вам провели лечение поллиноза с таким хорошим результатом. Но пищевую аллергию
лечить таким же образом невозможно. Нужно полностью отказаться от этих продуктов
на 1-2 года, после чего попробовать съесть минимальное количество капусты,
например. Если реакция снова появится, смиритесь и забудьте об этих продуктах. 

Здравствуйте. Меня волнует то, что где-то с 4-х лет не могу есть обычную еду.
Практически никакое мясо, фрукты, овощи не могу употреблять в пищу, от всего
этого появляется рвотный рефлекс. Могу есть только ограниченный спектр еды
покупные(это важно) пельмени, пюре, макароны(и то не все), детское питание,
некоторые конфеты, некоторые супы быстрого приготовления. Недавно поймал себя на
мысли, что меня тошнит от запаха яблок. На счёт проблемы беспокоюсь давно,
думал, что с течением времени я смогу научится есть некоторые виды продуктов, но
пока что безуспешно. Недавно сбросил до 46 килограмм при 183 см росте, на фоне
стресса. Щас я вешу почти 50, но этого всё равно очень мало. Что делать в данной
ситуации? Отвечает Леонов Сергей Дмитриевич психолог Добрый вечер! 

Во-первых, полезно пройти медицинское обследование (если ещё не проходили) на
предмет заболеваний, которые могут влиять на усвоение, переваривание той или
иной пищи. Можно начать с похода к гастроэнтерологу. 

Во-вторых, в ряде случаев такая история встречается при некоторых психических
расстройствах, правда, во взрослом возрасте человек обычно о них знает (если они
у него есть). 

В-третьих, можно после первого пункта обратиться к психологу/психотерапевту,
который специализируется на работе с расстройствами пищевого поведения. Т.к.
среди таких расстройств есть так называемое расстройство пищевого поведения
ограничительного/избегающего типа, к симптомам которого помимо всего прочего
относятся и скудный рацион и невозможность есть многие обычные продукты, и
рвотный рефлекс на многие виды пищи. Кроме этого, описанные вами симптомы могут
быть психосоматической природы, то есть, иметь сугубо эмоциональные причины. В
этом случае в процессе психотерапии можно их выявить и попробовать что-то с ними
сделать. 

Добрый день! В конце сентября была на Бали, ездили на экскурсию в парк обезьян.
Там для обезьян норма - запрыгивать на плечи и забирать угощение из рук. Одна из
обезьян так и поступила - запрыгнула на мое плечо, начала вырывать из рук орехи,
в том числе и ртом, но укуса как такового не было, максимум слюна осталась. Я
испугалась, дернулась и обезьяна, падая, поцарапала меня за плечо когтями ног. В
ближайшие полчаса мне царапину обработали, после выхода из парка обработала руки
влажными антибактериальными салфетками. Но я с детства очень боюсь бешенства,
иногда меня накрывает паника, что я могла заразиться от этой обезьяны, хотя
понимаю, что прошло много времени. Царапины на плече зажили нормально. Насколько
есть вероятность заражения в этой ситуации и можно ли сдать какой-то анализ,
чтобы убедиться, что вируса нет, и успокоиться? Отвечает Александров Павел
Андреевич инфекционист, паразитолог Здравствуйте! Риска при оцарапывании нет. 

Здравствуйте, ж, 28 лет, почти месяц у меня странные симптомы в жкт. Помогите
понять причину. Началось все с випитого на ночь литра пива. Через 3 часа
проснулась от тахикардии и сильной тошноты. На утро стали беспокоить боли вокруг
пупка, только если надавить на это место. Далее боли стихли через дня 4 и
началась тошнота после еды. От любой еды (даже самой диетической) и даже воды,
начинается тошнота, до рвоты дело не доходит. Сразу же начинает бурлить в
животе, метеоризм (даже от воды), отрыжка либо воздухом, либо пищей, которую ела
ранее. Начинает разливаться жар (как приливы) в эпигастрии (не зависит от
температуры еды и воды). Это продолжается от 15-20 минут, до 1,5-2 часов
(зависит от кол-ва еды), далее наступает чувство голода, как будто еда
провалилась резко куда-то. Я обратилась в поликлинику, сдала оак: лейкоциты 6,2,
эритроциты 4,7, гемоглобин 146, соэ 7, тромбоциты 345, лейкоформула: э 4 п 1 с
73 л 17 м 5. Сделала узи брюшной полости: печень левая и правая доли не
увеличены, расширены внутрипеченочные желчные протоки, без дополнительных
очаговых образований. Жп расположен обычно, не увеличен, стенка не утолщена,
холедох норма. Перетяжка по задней стенки жп, полип 0,4 мм (его выявили год
назад не растет), в жп взвесь. Поджелудочная железа: размеры норма, контур
ровный четкий, структура гиперэхогенная, однородная без доп.включений, селезенка
норма, вены норма, лимфоузлы нет, очаговые образования нет, жидкость нет.
Заключение: расширение печеночных протоков, признаки дискинезии жвп. Сделала
фгдс: по заключению пролапс, дуоденальный рефлюкс, усиленная перестальтика
желудка, язв, эрозий, гастритов, опухолей не обнаружено. Начала беспокоит боль в
правом подреберье, как будто давит, не сильная, спать не мешает. Также изменился
стул: цвет всегда какой-то желтый, не коричневый, сначала была диарея (до 5 раз
в сутки), потом стал кашицеобразный стул. На фоне лечения стал какими-то
кусочками небольшими см по 5, по-прежнему желтый (не завсисмо от того, что ела).
бывает еще что начало стула оформленное, а потом каша. Бывает, что стула нет 1,2
дня, потом снова непонятно какой. Терапевт назначила лечение: мезим 1 т * 3 р в
день перед едой, аллохол после еды 3 р в день, дротаверин 1 т 3р в день после
еды. Прием препаратов повлиял только на стул. Также присутствует головокружение
после еды и выпитой воды, как будто я пьяная. Потом проходит и появляется
чувство голода. Аппетит в целом не потерян, я просто боюсь кушать из-за
дискомфорта после еды. Иногда ощущаю горький привкус во рту. Похудела на 4 кг
(думаю обусловлено диетой, т.к.ранее ни в чем себе не отказывала и питалась в
основном не правильно) До болезни вес 75 сейчас 71. Биохимический анализ крови
не назначали. Сдавала его 2 мес назад, т.к. обследовалась у эндокринолога по
поводу поликистоза. Сахар 5,5 (норма до 6), холестерин 5,2 (н 5,2), амилаза 150
(н 220), биллирубин общ 18 (н 22), алт 27, аст 25 (нормы не указаны).общ.белок
68, с-реактивный - отрицательно Беременность исключена, посл.месячные 1,05. Из
диагнозов имею поликистоз яичников (с 2014 года). Прошу помощи с постановкой
диагноза и схемой лечения. Терапевт больше ничего не назначает, к другим
специалистам не отправляет, говорит все норма. А я чувствую отвратительно себя.
Отвечает Лысак Юлия Владимировна гастроэнтеролог, терапевт При всем желании
назначить лечение по инетрнету нет возможности, надо и провести осмотр и
пропальпировать живот. Обратитесь на очную консультацию в гастроэнтерологу. 

Здравствуйте, можно ли считать аллергией мою реакцию на молочные продукты, после
использования у меня бывает понос, зуд, боли в животе. Такие симптомы были у
меня примерно 3-4 года. Где-то 6 лет назад у меня появилась на левой средней
пальце пузыри и они ужасно чесались, дерматологи сказали что это аллергическая
экзема, что надо обратиться к гастроэнтерологу, + приписали мазь элаком. Этим
мазью я пользовалась примерно 5 лет, потом она перестала мне помогать. Я
обращалась гастроэнтерологу мне сказали что у меня легкое явление гастрита (6
лет назад). Я многие годы пила препараты, которые помогали мне переварит пищи
(мезим, креон). Год назад элаком перестала мне помогать, средний палец на левой
руке появились не только пузыри, но и порезы оттуда и кровь, как будто бумагой
порезаны. Она стала распространятся на другие пальцы и на ладонь. После и на
правой руке появилась. Я ужасно мучилась, опять ходила к дерматологам приписали
мне лактон, мазь метронидазол (перед использованием мази нужно было намазать
палец синькой). Эти препараты мне долго не помогали, просто успокаивали. Потом я
села на диету, чтобы знать что со мной, отказалась полностью молочного продукта,
сладостей, всего, ела горячую еду, белый хлеб, пила только воду. И постепенно
эта болячка на пальце исчез. Как начинаю питаться молочными продуктами, или пища
ми где есть незначительная доза молока, у меня не только понос, боли в животе но
и эти болячки появляются, уже и на ноге. Так можно ли это все назвать аллергией?
Или это просто не переносимость? Как быть, я же не могу совсем ограничить себя
от молочных продуктов. В данный момент я беременна, не передастся ли эта моему
малышу? Прошу вас откликнутся. Помогите разобраться, как быть и кому обращаться.
Отвечает Бондаренко Татьяна Николаевна аллерголог Здравствуйте! Данные симптомы
могут быть как проявлением истинной аллергической реакции,так и пищевой
непереносимостью. Чтобы разобраться,необходимо сдать кровь на аллергические
антитела(иммуноглобулин Е) к белкам коровьего молока. Если антитела высокие--это
аллергия на молоко,если антитела в норме--пищевая непереносимость. Ребенку
передается лишь предрасположенность к аллергии,а не болезнь. поэтому при
грамотном ведении маленького пациента,аллергия может не проявиться. 

Здравствуйте, расшифруйте пожалуйста фгдс. 1,5 месяца назад неделю была изжога
постоянная и болело в груди/солнечной сплетении где то месяц, сделал фгдс. Нужно
ли идти на прием к гастроэнтерологу? Сейчас просто уже ничего не беспокоит. К
вопросу приложено фото Отвечает Прошутинская Юлия Викторовна гастроэнтеролог
Добрый день. Сейчас лечить не нужно, раз ничего не беспокоит. Вам не определили
хеликобактер. Если он в высоком титре, то можно и полечить. Скорее всего тот
приступ был на фоне стресса или погрешностей в питании 

Последнее время не могу есть термически обработанную пищу. Мясо, рыба, крупы,
супы - начинаю есть и сразу пропадает аппетит. А если ем через силу - появляется
тошнота. Могу есть только слабосоленую рыбу, кисломолочные продукты, сырые овощи
и фрукты. Нормально ли это? И как тогда лучше подходить к питанию? Отвечает
Колпакова Анастасия Сергеевна диетолог, врач по гигиене питания Здравствуйте!
проанализируйте с чем у вас ассоциируется термически обработанная пища? возможно
есть какие-то события или информация, оказавшие на вас сильное впечатление. Что
касается овощей и фруктов их конечно можно есть без термической обработки, но
мясо/рыба/птица и я йца обязательно должны проходить термическую обработку,
исключать эти продукты тоже нельзя, тк это источники необходимых белков и жиров
животного происхождения. Если самостоятельно справиться не удастся, советую
обратиться к психологу или психиатру для дальнейшей корректировки и возвращению
к обычному рациону. 

Щемит сердце,частичное онемение левого мизинца,потоотделение при еде или
движении,если лежу то сердце как бы стучит в голове -мне 49лет -куда обратиться
и что это может быть? Отвечает Баранова Ирина Алексеевна врач-терапевт Добрый
день. Это остеохондроз с разнообразными проявлениями. Томография шеи и грудного
отдела, УЗИ сосудов шеи, контроль АД, консультация невролога. Удачи! 

Мой молодой человек , когда находится дома ночами встаёт и съедает все что
только можно . Причем делает это в полудрёме . Он военнослужащий когда у него
полевые выезды , говорит что не встаёт ночами там . Во что я мало верю. Мне
интересно что это может быть за проблема . Спасибо за ранее Отвечает Леонов
Сергей Дмитриевич психолог Добрый день! Заочно трудно дать точный ответ. Иногда
это может быть связано с тем, что человек не ест нормально (мало ест) в течение
дня, к вечеру накапливается сильный голод, и ночью в состоянии транса он идёт
ест. Поскольку это не обычное состояние сознание, а изменённое, то наутро он
может действительно не помнить, что делал ночью. В этом случае нужно разбираться
именно с пищевым поведением в течения дня. 

Но так же указанное поведение может быть и симптомом других расстройств. Для
начала можно обратиться к психологу/психотерапевту, т.к. всё-таки это больше
поведенческое нарушение. 

Правда, если для него самого это проблемы не представляет, тогда навряд ли он
согласиться обратиться за помощью. А без его согласия помощь оказана быть не
может. 

Здравствуйте! у моей дочери не выходит сера из уха. местный отоларинголог
сказала что это узкие слуховые проходы. Раньше ребёнку не ставили такого
диагноза. Дочь плохо слышит. Ремо ваксом не размачивается сера. Копится сухая,в
ухе,в виде лент. Голос осипший уже два года. Подскажите, может это грибковая
инфекция? Отвечает Лесков Иван Васильевич педиатр, отоларинголог Скорее нет, чем
да - просто у ребенка образовались серные пробки, возможно из-за не очень умелых
попыток удалить серу самостоятельно. Скорее всего вам придется просто сходить на
промывание серных пробок к ЛОР-врачу Благодарю вас за ответ. Эта проблема
возникла у нас после серной пробки и отита. Раньше выходило мал.колич.серы. Один
вопрос интересует меня больше всего:-Нам теперь всегда придётся раз в три месяца
промывать? Вовсе даже нет, скорее всего промыть нужно будет один раз, а затем
просто расспросить у ЛОР-врача как и когда ПРАВИЛЬНО проводить туалет наружного
слухового прохода. 

Здравствуйте. Мужчина 46 лет. Проблемы с желудочно-кишечным трактом такие как
гастрит, эрозии, хронич панкреатит, раздраженный кишечник у меня уже лет 10. В
ноябре 2017 года делал контрольное ФГС в «диалайне» и доктор поставила диагноз
«Пищевод Баррета» под вопросом, какие-то пятна в пищеводе (протокол ФГС во
вложении есть). Брали биопсию пищевода на исследование, но ничего не нашли ввиду
малого количества материала. После этого я проходил курс лечения у
гастроэнтеролога. Назначили контрольное исследование на конец февраля.
Контрольное исследование решил сделать в муницип. Поликлинике, чтобы определить
правильность диагноза. На ФГС доктор не нашел никакого подозрения на «Пищевод
Барета» (скан тоже есть), зато нашли эрозию и хелико-бактер. Узи брюшной полости
не делали. Анализы все сдавал, все показатели крови в пределах нормы, кроме чуть
повышенного холестерина. Гастроэнтеролог назначил такое лечение: 1. Нольпаза
-40, 1т. 2 раза в день за 30-60 мин до еды 20дн., затем 1 т.Утром 1-1,5 мес. 2.
Новобисмол 2т. Х 2 в день 1 мес, через 1 час после еды. 3. Флемоксин солютаб
1.0, 1т. Х 2 в день за 30 мин.до еды 10 дней. 4. Клион 250мг. 2т. Х 2 в день
через 30 мин.после еды, 8-10 дней. 5. Аципол 1 т. Х3 за 30-60 мин до еды., затем
Хелинорм 1тХ2 день, 28 дней. 

Я пропил по рекомендованной схеме курс антибиотиков и у меня в конце курса и вот
уже несколько дней после приема сильная тошнота, отсутствие аппетита и слабость.
Я прекратил прием Новобисмола и стало чуть получше. У меня вопрос по этому
поводу, может ли из-за антибиотиков и новобисмола быть сильная тошнота и
слабость? И что с этим делать, может посоветуете какие-то анализы дополнительно
сдать, или какие-то препараты. И еще хотел спросить по поводу ФГС, может ли быть
такое что один доктор не видит что видит другой. Если есть подозрение на
«пищевод Барета» что мне посоветуете дальше делать, чтобы не пропустить
что-нибудь плохое? К вопросу приложено фото Отвечает Кондрашова Елена
Александровна гастроэнтеролог Здравствуйте, я бы порекомендовала провести ЭГДС
ещё в какую-нибудь месте с хорошей аппаратурой, потому что ситуация неясна. На
фоне лечения такими препаратами тошнота возможно, слабость не очень характерна.
Никаких анализов больше не надо. Когда будете делать ЭГДС , нужен забор
материала на НР. Но это надо делать не раньше, чем через месяц после окончания
приема АБ, и неделю после окончания приема блокаторов кислотности( в вашем
случае Нольпаза) Неделю гудит голова Добрый день. С самого утра пятницы (т.е.
уже седьмой день) очень болит голова, а именно пульсирует/стучит в ушах, висках
и зоне выше лба. Началось всё с крайне обильных месячных со сгустками,
напоминающих печень по 1-5 сантиметров. Была дикая слабость во всём теле, могла
только лежать, а когда вставала и бежала (не буквально, тк передвигалась по
стеночке) в туалет/ванную, то голова гудела до шума в ушах. Потом добавилась
тошнота (не рвало, сдерживалась), но чувствовала себя слабо, поэтому нужно было
поесть хоть тарелку в день, что я и делала. У меня обычно пониженная температура
(не намного, но 36.6 редко набиралось в последнее время), а сейчас была 37.5,
обычно если температура выше 38, то принимаю парацетамол, выпила и сейчас, чтоб
снизить головную боль. Но до сих пор в ушах стучит, чувствую ритм сердца. Насчёт
лекарств ещё: пила Тотема по 1 ампуле в день, а когда кончилось, то по 2 капсулы
Фенюльс (год назад ставили ЖД анемию). Сейчас вроде всё прошло, но голова
по-прежнему болит. Раньше такого не было. Можете что-то посоветовать? Какое
лекарство купить? Может, к какому-то конкретному специалисту обратиться? Заранее
спасибо! Отвечает Тархов Дмитрий Юрьевич невролог Здравствуйте! У меня создается
впечатление, что у Вашей головной боли есть есть "основа", и она является лишь
следствием какого другого состояния. Я бы рекомендовал Вам выполнить некоторые
обследования: анализы крови: железо сыворотки, клинический анализ крови, анализ
крови на цианокобаламин и фолиевую кислоту. В дальнейшем обратиться к гинекологу
по поводу обильных месячных, терапевту либо гематологу с целью контроля динамики
анемии. Конечно, пульсирующий характер головной боли настораживает, и следует
выполнить МРТ головного мозга, желательно с сосудистым режимом (артерии).
Однако, боль не носит четко локализованный характер, нет стремительного
нарастания во времени, это хорошо. Значит, можно попробовать справиться
препаратами (рекомендовано при отсутствии аллергии, непереносимости,
противопоказаний): 1. Таб.Фолиевая кислота 4 мг 1 р/д месяц. 2. Таб.Нейробион 1
таб 3 р/д/месяц. (но лучше в уколах Амп.Мильгамма 2,0 мл 1 р/д утром в/м №5). 3.
Пор.Нимесил 100 мг ситуационно во время приступа головной боли строго после
приема пищи (не более 2 пакетиков в день). 

Здравствуйте, уважаемая Наталия Владимировна! Мне 18 лет, я девушка. Меня очень
беспокоит тошнота после еды. Рвоты нет. Началось это на прошлой неделе, в будни
меня тоже слегка тошнило после еды. В воскресенье и понедельник все было хорошо.
Сегодня среда, после обеда меня стало тошнить довольно сильно, но рвоты не было.
Тошнота усиливается во время движения. У меня ВСД. Была у вузовского терапевта,
она предположила, что это спазм сосудов головного мозга. Арт.Давление 135/90
(мое нормальное 125/70), биение сердца 102. я выпила таблетку кажется диазолина,
сказали купить андипал. Но перед таблеткой я сходила в туалет, т.е. часть еды
вышла из живота. Через полчаса тошнота прошла, осталась слабость. Но что помогло
пройти тошноте? Таблетка или "освобождение места" в животе. В 10ч вечера снова
поела и снова тошнит, но уже не так сильно, как в обед. Живот не болит, стул
нормальный. Никаких других жалоб кроме тошноты нет. Вначале октября пила эскинор
как средство постконтальной контрацепции. У меня повышенный рвотный рефлекс,
"заморозка" не помогла, когда была на осмотре миндалин, их посмотреть так и не
удалось. Поэтому боюсь делать гастроскопию. Помогите пожалуйста, с чем может
быть связана тошнота после еды? Большое спасибо за выделенное время! С
уважением, Марго. Отвечает Топчий Наталия Владимировна Гастроэнтеролог
Здравствуйте, Марго. Сделайте УЗИ органов брюшной полости, сдайте анализ кала
общий, сдайте анализ крови на антитела к хеликобактеру и паразитам. Тошнота
может быть связана как с проблемами органов пищеварения, так и сдругими
причинами. Может потребоваться и осмотр невролога и соответствующие обследования
головы. 

Здравствуйте. Неделю назад появились схваткообразные боли при отхождении
большого количества газов, жидкий стул 3 раза в день, после каждого приема пищи
спустя час-два. На данный момент болит левый бок, ощущение, как будто там что-то
мешает. Есть температура 37-37.2. Вчера на приеме врач выписала Омез и
Дюспаталин. Анализы пойду сдавать только после выходных. 

4 года назад (в фото именно выписка по данному случаю) у меня были абсолютно
такие же симптомы и я была госпитализирована в инфекционное отделение. Схему
лечения прилагаю в фото. Спустя 2 недели мне назначили колоноскопию, где был
выявлен сигмоидит. 

Интересует несколько вопросов: 1. Можно ли предположить, что у меня обострился
давний сигмоидит? 2. Наличие температуры при сигмоидите всегда свидетельствует
об инфекционном заражении? 3. Стоит ли сейчас принимать Омез, ведь в инструкции
написано, что он показан при гастритах? К вопросу приложено фото Отвечает
Торозова Ольга Александровна терапевт, гастроэнтеролог, диетолог Добрый день. По
вашим вопросам: 1. Да, можно, но более точно это будет понятно после очного
осмотра, анализа кала (копрограмма + кал на паразитозы, простейшие, скрытую
кровь), кал на фекальный кальпротектин, УЗИ ОБП, возможно, колоноскопия, осмотр
проктолога. 2. Нет, не всегда. Любое воспаление может сопровождаться повышением
температуры. 3. Нет, не стоит. Лучше дождаться очного осмотра и тогда уже
принимать то, что вам выпишет лечащий врач. 

Здравствуйте. Мой терапевт назначила мне Креон 10000, ципрофлоксацин перорально
и Бифиформ. Колоноскопию возможности делать нет, так как отделение закрыто на
карантин, других мест сделать колоноскопию - нет. Скажите, пожалуйста, стоит ли
мне пить ципрофлоксацин? Не станет ли мне ещё хуже, не зная точно что с моим
кишечником на данный момент. 

Но сделать остальные анализы можно? Лаборатории, наверное, все не закрылись на
карантин. Я их написала выше. Без этого (и очного осмотра) нельзя сказать -
стоит или нет вам принимать ципрофлоксацин. Если есть обострение сигмоидита -
возможно, что стоит, но я бы заменила его на рифаксимин, например
(Альфа-нормикс). Это более щадящее и эффективное лечение. 

Здравствуйте. Сделала колоноскопию. Поеду к гастроэнтерологу в другой город
только на следующей неделе. Пожалуйста, подскажите, что мне делать хотя бы
сейчас? К вопросу приложено фото 

Добрый день. Обязательно нужен результат биопсии. Сейчас ничего сами не делайте.
Дождитесь консультации очного специалиста. Из того, что можно сделать сейчас,
соблюдать щадящую диету, пить побольше воды, не использовать никаких
необязательных лекарств (ни НПВС, ни антибиотиков, ни чего-либо еще), боли
снимайте пока спазмолитиками (дюспаталин, метеоспазмил, но-шпа). 

Здравствуйте, мне наконец-то пришли результаты биопсии. Пожалуйста, помогите
понять результат. Как я разобрала: "В препарате слизистая кишечника с выраженной
воспалительной инфильтрацией, на краю некроз с рубцовой тканью" К вопросу
приложено фото Ольга Александровна Добрый день. Да, все верно. Скорее всего, это
НЯК. Нужно лечиться и наблюдаться у гастроэнтеролога очно. 

Здравствуйте. Несколько дней назад у меня случился сильный стресс. Над тем,
чтобы избавиться от него я сейчас работаю, но пока ничего не выходит. Возникла
проблема с приемом пищи. Я совсем не хочу есть, а если заставляю себя через силу
- то очень тошнит, съесть получается совсем мало. Ждать, пока пройдет стресс и
аппетит сам появится - не вариант. Сама я и так худая, поэтому похудение на
пользу мне не пойдет. Подобная ситуация была несколько лет назад и всё
закончилось острым гастритом, мне не хочется, чтоб ситуация повторилась, но
через силу могу съесть очень мало. Может быть есть какие-нибудь чаи или
таблетки, которые вызывают аппетит? Заранее спасибо. Отвечает Леонов Сергей
Дмитриевич психолог Здравствуйте! По этому поводу лучше всего вам
проконсультировать у терапевта или гастроэнтеролога очно, тем более, если был
уже раньше острый гастрит. На фоне стресса действительно может пропадать
аппетит, но есть в любом случае надо - это 100%. Хотя бы понемногу, хотя бы
что-то. Понаблюдайте, после любой еды тошнит или только после определённой? Если
после определённой - тогда на время её исключите. А вот если после любой - то
это ещё один довод как можно скорее пройти обследование ЖКТ и обратиться на
очный приём к специалисту. 

Здравствуйте. Более месяца плохо дышит нос . Периодически лечила промыванием
солевым раствором, ингаляции физраствором и при заложенности капли Тизин . То
проходило , то через несколько дней повтор . В итоге капли более 2-х раз в сутки
не использовала . Сейчас уже как три дня не ощущаю вкус и запах . Нос дышит , но
в носу чувствуется дискомфорт. Что делать ? В поликлинике карантин . Капли не
использую уже три дня . Как вернуть вкус и вновь распознавать запахи ? Отвечает
Наумова Елена ВитальевнаОТВЕЧАЕТ БЫСТРО врач-оториноларинголог Добрый день!
Промывайте но солевыми растворами, при заложенности используйте назонекс, в
течении 10-14 дней восстанавливайте слизистую полости носа препаратом олифрин. 

Доброе утро! Три недели назад ходила на прием к стоматологу. Был поставлен
периодонтит гранулирующий. Врач чистил каналы, поставил лекарство и временную
пломбу. Через 10 дней окончательно доделали зуб. Но через день, после этого
начались боли. Боль ноющая, сильная и не проходит уже 3 дня. Болит область над
зубом, отдает в губу и ноздрю. Так же дискомфорт в соседних зубах. При наклоне
зуб пульсирует. Во время приема пищи, в особенности жидкой, болт стихает.
Обезболивающие средства помогают лишь на пару часов. Припухлостей никаких не
обнаружено. Врач говорит, что боль после такого - нормальное явление и что так
может продолжаться аж месяц. Действительно ли нормально, когда так сильно и
непрекращаемо болит зуб? Стоит ли волноваться? Или следует обратиться к другому
специалисту? Спасибо! Отвечает Левин Борис Владимирович стоматолог Здравствуйте.
Боль - это не нормально. Если она не проходит сразу, то должна уменьшаться.
Начните с рентген. снимка. 

Здравствуйте! Обращалась с проблемой застревания пищи между крайними верхними
зубами справа. Врач сказала, что может сделать эту щель больше, подпилить зубы,
и тогда пища застревать не будет. Может быть есть и другие способы? И какие?
Подскажите, пожалуйста. Отвечает Чунихин Андрей Анатольевич стоматолог Добрый
день! Затрудненная эвакуация пищи может быть связана с неправильно сформированым
контактным пунктом между рядом стоящими зубами. Такое встречается при
неправильном прорезывании зубов. Если речь идет о крайних зубах, то возможно это
восьмой зуб и, наверняка, есть еще какая-нибудь патология, например,
травмирование мягких тканей неправильно прорезавшимся зубом. необходим
тщательный осмотр, после этого можно будет принять решение о лечении и врач
сможет порекомендовать какую-либо терапию. 

Добрый день, андрей анатольевич! Дело в том что прорезывание, скорее, уже ни при
чем - мне 55 лет. С зубами в основном неплохо, обращалась к стоматологам едва ли
раз 10 за свою жизнь ) да, проблема между крайними зубами справа сверху. В одном
из них стоит пломба, уже давно и все нормально с ней.. Я все же очень хочу
понять: врач предложила сделать щель между зубами больше - это чтобы не вводить
меня в большие расходы (бюджетный вариант меня больше устроил бы) да и самой не
возиться (у меня рот маленький), или это действительно такой метод стоматологами
применяется? Мои знакомые, говорят, что это ужасный совет врача. Вот и хотелось
бы узнать мнение еще одного специалиста. Буду ждать вашего ответа. 

Добрый день! Для лучшей эвакуации пищи метод увеличения промежутков между зубами
с помощью их препарирования не применяется. Обратитесь к другому специалисту. 

Спасибо огромное! Вот это я и хотела узнать! 

Здравствуйте, примерно три месяца назад у меня начались панические атаки, все
как положено:сильное сердцебиение, ощущение нехватки воздуха и так далее, но при
всём этом меня каждый раз сопровождал навязчивый страх того, что меня вот вот
вырвет, очень сильно тошнило и было ощущение того ,что сейчас что-то должно
случиться, затем стал пропадать аппетит, в то время как мне нужно было поесть
начиналась паническая атака, в итоге я оставалась голодная, затем начала ловить
себя на мысли, что мне почему-то противна вся еда, не исключая еды с картинок,
сразу появлялась тошнота, и вот уже как два дня я ничего не могу есть, либо
совсем чуть-чуть со слезами на глазах, я понимаю, что это чисто психологическая
проблема, но ничего не могу с этим поделать, при виде еды совсем себя не
контролирую, и да, желания похудеть совершенно нет, даже наоборот, до этого
момента пыталась потолстеть, помогите, пожалуйста, умоляю, как вернуть аппетит и
нормальное отношение к еде? на прием в ближайшее время записаться не могу,
заранее спасибо Отвечает Лопатухина Ирина психолог Здравствуйте, то сто вы про
себя пишете похоже на реакцию на какую то травму- если про психологию думать,
или на нарушение физического здоровья- может какая скрытая болезнь или инфекция?
Я бы предложила начать с врачей- сдать анализы, пройти обследование, чтобы
исключить нарушения физ здоровья. А потом уже искать и психологические возможные
причины и помощь... 

Здравствуйте. У меня полгода назад воспалились вкусовые сосочки на языке и до
сих пор они не прошли. Они не вызывают болей, жжения, зуда и т.д, просто меня
это беспокоит и я боюсь, что в дальнейшем состояние языка может ухудшится. У
меня еще осенью был гастрит и когда я пил табдетки, у меня появилась
аллергическая реакция то ли на таблетки, то ли это была аллергия на фрукты, я до
сих пор не выяснил. И еще мне осенью поставили брекете, и я думаю, что может
из-за этого у меня воспалились вкусовые сосочки. А может они были у меня и
раньше, а я просто не замечал. И осенью я сдавал биохимический и общий анализ
крови и все было в норме. Но меня до сих пор это беспокоит. Скажите пожалуйста,
стоит ли мне идти к врачу, и чем нужно это лечить? Или может у меня все в норме,
а я себе накручиваю. Заранее спасибо за ответ. К вопросу приложено фото 

Отвечает Черная Татьяна Юрьевна стоматолог ортопед-имплантолог- пародонтолог
Здравствуйте, какая у Вас основная жалоба? 

Добрый день. Вопрос следующий: 

Долгое время ел на завтрак овсянку - больше не лезет. Поменял кардинально -
готовлю коктейль в блендере: 3 сырых яйца (1 целиком, 2 - только белки), 1
банан, 1 апельсин или грейпфрут, 10 штук арахисов, 50 грам перемолотой в муку
овсянки. Вопросы следующие: усваивается ли овсянка в таком виде и может ли это
быть полноценной заменой каши; нет ли проблем с тем, что ем сырые яйца ежедневно
(предварительно мою); как в целом такой вариант завтрака, хорош ли? Мужчина, 182
см, 64 кг; 34 года; физической активности не много. 

Отвечает Кущ Елена Владимировна терапевт, диетолог 

Добрый день. 

1. да, и в таком виде овсянка усваивается. 

2. есть нюансы, но если вы переносите этот продукт нормально, то не вижу
проблем. 

3. этот вопрос индивидуален. 

бабушка попала в больницу 19.12.18, т.к. За три дня она пожелтела от кончиков
волос до кончиков пальцев ног. Опухоль головки поджелудочной железы.
Механическая желтуха. Соп. И С. 

Анндрей Леонидович здравствуйте. 24 мая мне была сделана операция.
Лапароскопическая частичная мобилизация желудка. Конверсия. Расширенная
комбинированая гастроэктомия со сплено эктомией. Внутрибрюшная лимфодиссекция в
обьёме D2. Могу ли я есть финики после такой операции? Если да то как? И какие
слабительные лекарства можно принимать? Можно ли принимать Лаксигал? Отвечает
Илюшин Андрей Леонидович онколог Добрый день, финики можно начинать есть через
две-три недели, но в небольших количествах. Если у Вас запоры сроком 3 дня и
более, то слабительные принимать конечно надо, но перед этим проконсульриуйтесь
всеже с Вашим оперирующим хирургом, поскольку прошлои мало времени после
операции. Андрей Леонидович спасибо за ответ. Желаю вам успехов в вашем нелёгком
труде и счастья в личной жизни. Побольше радостных событий. Спасибо! Вам
здоровья! 

Атеросклеротический кардиоскрелоз. Артеросклероз аорты, коронарных сосудов.
После выписки были у онколога, которая отправила в областной онкоконсилиум, т.к.
она сказала, что диагноз вам не выставили и биопсию не брали, нужно заключение
консилиума. После кабинетных мытарств, мы были в областной онкологии. Нам
выставили диагноз: С25. 0 В1 головки поджелудочной железы Т4NxMx (клинически)
ОСЛ: Механическая желтуха. Состояние после хлолецистомию 21.12.18 продолженный
рост опухоли. Раковая интоксикация. Состояние опухоли: локальная опухоль. Вот с
такими данными нас отправили домой и сказали, что симптоматику нужно снимать по
месту жительства. Симптомы усиливались каждый день, а помочь терапевт ничем не
может. С его слов - пейте активированный уголь, чтобы снять интоксикацию, "Омез"
на постоянной основе, церукал от тошноты. А теперь перечень симптомов, которые
есть у бабушки и, возможно, Вы поможите, подскажите, как облегчить страдания
больного. 1. Тошнота и рвота. Они практически постоянный. После приёма пищи
ощущение переполненности желудка. Хотя порции мизирные. После операции
приходиться пить желчь из дренажа, нам сказали другого выхода нет. Она как
только увидит, что надо пить желчь, уже начинает плохо чувствовать. Я прошу её
пить хотя бы 1 ч ложку за 1 приём пищи. Практически всегда после желчи, бывает
что и не сразу, рвёт. Церукал колю 1 раз в день. Но особо не погает, только на
время. После "Омеза" её рвёт. Вопрос: как справляться с тошнотой и рвотой? Какие
медикаменты принимать в этом случае? Какие принимать ферменты? О чем говорят
зелёные примиси в рвоте? 2. Интоксикация. Нам никто не говорит как её снимать.
Подскажите, пожалуйста, чем её снимать? Что делать в домашних условиях? 3.
Слабость. Тёмный цвет кожи. Синие ягодицы. К вопросу приложено фото Отвечает
Понкратова Юлия Анатольевна онколог-химиотерапевт Кроме терапевта у вас есть
специалисты по паллиативной медицине? Хоспис? В каком регионе вы живете?
Направление к специалисту паллиативной медицины было бы оптимальным. Заочно
можно предложить следующее: - тошнота и рвота может быть купирована
ондансетроном или галоперидолом. Первый вы можете найти и купит сами, второе
средство только по рецепту. терапевт может быть не совсем компетентен в этом
вопросе и побояться выписывать галоперидол, вот поэтому и нужен специалист.
Церукал можно тоже оставить совместно с этими средствами, но желательно в
таблетках, если она может их пить, и 3-4 раза в сутки перед едой за 30 мин. -
если есть запоры, разобраться с ними, назначить слабительные и клизму при
необходимости, - можно перейти на энтеральное питание частично или полностью.
Оно уже расщепленное и ему не нужна желчь для переваривания. - обсудить с
хирургом возможность наружно-внутреннего дренирования, - желчь можно растворять
в соке или фруктовом пюре, причем желательно не на глазах у нее самой, - нужны
ли ферменты, зависит от стула и других кишечных явлений. Возможно, стоит
принимать креон. Если есть возможность, показаться гастроэнтерологу, - пить
достаточное количество воды в сутки (2-3 литра). недостаток ее усиливает
интоксикацию. можно капельницы с физраствором или глюкозой, если сама не пьет,
но дома вам самим это не просто организовать в ежедневном режиме. - зелень в
рвоте - видимо, желчь. 

Живём мы в Саратовской области город Энгельс (г. Саратов через р.Волгу).
Пытались определить в больницу бабушку, чтобы хотя-бы гастростуму поставили. Но
нам отказали. Была возможность поставить систему с глюкозой дома. После этого
бабушка немного ожила. Оперируюший врач сказал, что возможно опухоль прорастает
в 12перстную кишку. И поэтому непроходимость еды и воды. Сейчас ищу хоспис, но
пока безуспешно. Будем дома ставить капельницы. У бабушки ясность ума
сохраняется, она понимает, тихо говорит. Хирург выразился, что она все равно
погибнет, не надо тратить деньги, пусть умирает дома, а не в больнице. Но это
страшно если ничего не делать! Она же просит, не понимает почему еда не идёт,
смотрит на нас с надеждой. Благо есть возможность систему ставить. 

Вы знаете о горячей помощи неизлечимо больным людям? Посмотрите:
https://pro-palliativ.ru/hotline. Там могут подсказать что-то по организационной
части оформления в хоспис. У них вроде как есть база хосписов по всей России. 

Дистанционное обучение Каронавирус Как вы думаете будет ли снова самоизоляция и
дистанционно обучение в школах и вузах ? 

Помогите, нашёл монету, незнаю её стоимость Нашёл монету, вроде как
азербайджанская. Это азербайджанский манат, или азербайджанская копейка какая-то

Суммарное количество км2 всех территорий русских, во время всех правлений.
Которое мы завоевали, которые нам отдали минус путём. 

Мужчина, гражданин РФ, проживающий в Латвии собирается лететь в Киев в
туристических целях Посадят ли его на самолёт? и что его ждёт по прилёту? 

Если я являюсь гражданином Израиля, могу ли я получить ПМЖ или ВНЖ в странах ЕС?
Знаю, что гражданам Израиля открывают без визовый доступ на посещение стран ЕС,
но могу ли я остаться в той же Испании, больше чем на определенный срок и иметь
право на жительство, работу или учебу без ограничений в сроках проживания в
данной территории? 

Про туристическую визу (L) в Китай... Доброго времени суток :) Для получения
визы в Китай нужен договор с туристическим агентством на весь срок пребывания в
Китае? Т. е. придётся всё время жить в отеле и покаучсерфить не получится?.. 

Как добраться из Египта в Варшаву не пересекая Украину Какие есть способы,
маршруты, главное не через Украину 

В какой санаторий поехать, чтоб прям с курортным романом? 

Для проезда в пригородных поездах (электричка, ласточка) в 16 лет можно купить
билет без разрешения родителей (могуь ли его попросить)? 

У меня билет в Сочи. уже не вернешь Все посмотрел, мне эти курорты
Краснодарского края вообще неинтересны. ни на море ни в горах. Плюс людей куча,
очереди, детей. Раз уж билет в Сочи не вернуть, куда можно поехать на
автобусах-электричках прямо из аэропорта? Поблизости конкретные непопулярные
места в горах. Но без попсовых отелей. можно в глушь. можно в другой регион
неважно. Посоветуйте мне на своем опыте. потому что в инете очень много инфы,
cразу не разберешься в этом информационном потоке 

Абхазия... 

Палатка, рюкзак, горы. Будет вам глушь. Пропуск только оформить не забудьте. 

Уже нет ни кучи людей, ни очередей, ни тем более детей. Прилетите в Сочи и
можете ехать, куда глаза глядят. Любая деревня к вашим услугам, никто в попсовые
отели насильно не загоняет. 

Что за трубка на пантографе на электровозе чс 7 032 

Добрый вечер! Подскажите, пожалуйста, хотим поехать из Тихвинского района (Лен
область) в Карелию, какой дорогой лучше ехать?, через СПб или Лодейное поле?
Заранее спасибо А если карту посмотреть …не? 

Карелия. Карелия. Прокуренный плацкарт. Бухие пассажиры, кучкуются с бухими. Но
красота, за окном. Неописуемая 

а куда именно в Карелии хотите попасть? P.S. я, если еду через Ленинградку, то
еду через Кириши и Лодейное Поле. Если хотите ехать севернее Петрозаводска, то
прямой смысл ехать тоже через Лодейное. через Питер есть смысл ехать, если
хотите попасть на северо-запад Ладоги. Мне кажется так)) 

Состояние дорог отличное было этим летом. Два раза ездили по обеим трассам.
Смотря куда вам надо, ту и выбирайте 

Если в Сортавальский, то через Питер. Дорога Олонец-Сортавала, убитая насмерть.
Яма на яме, начиная с Погранкондушей. В этом году начали класть новый асфальт,
но такими темпами, они ещё пару лет будут класть. Закатали от Олонца почти до
Видлицы, а это 1\5 часть дороги. 

Дорога гораздо интереснее через Лодейное Поле. Катался я на велике вокруг
Ладоги... Да и по расстоянию немного ближе. 

Яндекс.Навигатор показывает ВСЁ в подробностях. 

Если есть желание, то можно и по кругу проехать, туда по одной дороге, обратно
по другой.... 

До своей инвалидности я работал в этой поликлинике сторожем 

В тюрьму за такие дела раньше сажали Построила платный медцентр и рулит теперь
там. Раньше была хорошая поликлиника, но Ольга Петровна её разорила и сама
уволилась. 

Главпочтамт нашего города, раньше часто там находил недоотправленные мне посылки
и посылки. Раньше, если надо было, что бы письмо отправили в этот же день -
ходил туда через полгорода. 

Кругом очереди - хорошо, что сейчас можно записаться к врачу через интернет 

Был я в этом магазине, покупал кошке корм 

С детства был записан в библиотеку и ходил туда регулярно ещё с советских времён

Был "хорошистом". По моим ощущениям учиться мне было легче, чем в старших
классах школы Учился я в ДИТе в начале 90-х. 

Когда-то я там был часто: там был книжный магазин, потом книжный закрылся и я
там стал бывать редко, только в "Магните" 

Работал я там, но пришлось уйти, много там оказалось ушлых "коллег" 

А на деле - посылают человека по "пустым" вакансиям. Должны помогать человеку в
поиске работы. Я пишу на своём личном опыте, Посылали меня от данной "биржи
труда" на закрытый чугунолитейный завод в Любохне, о том , что закрыт, я узнал
уже на месте. 

Всегда получаю и отправляю из этого отделения посылки письма Отделение почты
рядом с моим домом. 

Лечил там своих кошек, но сама ветлечебница находится у чёрта на куличках, на
краю города - далеко добираться 

Несколько сумбурное расположение торговых точек, но есть многие товары под одной
крышей. Плюс хорошее расположение торгового дома 

Краску для волос и бытовую химию продают, считай, в одном зале с продуктами,
через тонкую перегородку - так нельзя!!! 

стараюсь общественных туалетов не посещать - там грязь и вонь! 

Свалка, однозначно! 

Как нынешние либералы не шельмуют Ленина, но народная память, слава богу,
крепка. Народ помнит о том, кто создал СССР и о том прекрасном времени, когда не
надо было думать об ипотеке, кредитах и том, что будет завтра 

Часто меняют магазинчики местами, время у людей отнимают 

Выперли из помещения городскую библиотеку и заняли это помещение - это
неправильно 

В данном зоомагазине был неоднократно: покупал всякую всячину для своей кошки 

Ходил как-то туда, обычный супермаркет "Магнит" 

В детстве жил рядом и ходил туда за хлебом. В советское время была обычная
булочная. 

10 лет проходил в ДСШ № 1 в Дятьково. Закончил ее ещё в СССР. Школа моего
детства. 

До своей инвалидности ходил в этот "Магнит", там были самые адекватные цены на
фрукты 

Памятник погибшим горожанам в Афганистане и на Северном Кавказе. Ухаживать за
ним властям города лучше надо, иногда появляются ржавые подтёки. 

Сам памятник символичен, стоит во дворе дома, где было гестапо, но когда я жил в
другом районе города я о нем не знал, хотя ездил мимо данного дома почти каждый
день, расположение этого памятника - единственный минус, хотя как я писал выше,
символично, да и посвящен он подпольщикам, замученным в гестапо во время
немецкой оккупации. 

В СССР билетная касса работала, а сейчас на платформе везде грязь, всё поломано,
лавочек нет. Жуть короче! Просто платформа, где останавливаются поезда, рядом
переезд с автоматическим шлагбаумом. 

Но человек со стороны вряд ли его найдёт Построили этот торговый центр неудачно
(вдали от оживленных улиц), мы живём недалеко, поэтому туда ходили. 

Возрождение православия в нашей стране радует. Этот храм я посещал неоднократно,
заходишь в храм и ощущение такое, что гора твоих проблем с плеч сваливается и
остается у входа, а ты отдыхаешь душой 

Обычный магазинчик, так называемой "шаговой доступности", таких сотня в нашем
городе 

В советское время был хороший лозунг: ПЬЯНСТВУ - БОЙ! а сегодня эти забегаловки
на каждом шагу практически, что не есть хорошо!!! 

Был я в нём, ничего там особенного нет. Средний магазин, каких много в городе. 

Пытался монополизировать торговлю продуктами питания в нашем городе в 90-е годы.
Слава богу, не вышло у Кривопальцева ничего 

Возрождение православия в России - это большой плюс современной эпохи Храм при
кладбище это хорошо. 

Устроили Торговый центр в неприспособленном для этого месте - бывшей столовой
техникума 

Ходил я туда, помню, перед праздниками (вроде, перед Новым годом) покупал там
что-то, но каждый день не ходил - далеко. 

В СССР было классное детское кафе. Надстроили второй этаж в 90-е и устроили там
маленькие магазинчики 

Всегда вежливые курьеры, звонят, перед приездом ко мне в Дятьково Доставка моих
заказов из Лабиринта. 

Когда я там был, там было здорово, смотрели по телеку футбол с друзьями 

Прямо на проходной данного завода был магазинчик, где торговали продукцией
завода без магазинной наценки, но потом там был пожар (наверняка, устроили
конкуренты) 

Раньше был рынок как рынок, но с развитием маленьких магазинчиков захирел 

Был магазином дешёвых товаров. Минусом магазина является, то, что много хлама
продают Сейчас цены выросли. 

Покупал там телек и вентилятор - продавцы достаточно внимательные,но основной
торговый зал, на мой взгляд, темноват 

Всё в кучу: и офисы и ремонт и точки продаж. И коридоры темноваты 

В советское время была нормальной райбольницей, но последний главврач превращает
ее в захолустный хоспис 

В советское время была нормальной станцией, сейчас развалена 

На месте некогда знаменитого МИХМа, со своими традициями, академиками и
уникальными разработками(например сверхпроводимость при высоких температурах),
образованного в 1931 году и с наступлением "свободы" в 2000-е слитого,
разлитого, в итоге прекратившего своё существование, появилось некое учреждение,
где выпекают экономистов!? Одно вот в толк не возьму, почему экономика страны в
такой ж... Ну сами понимаете! Суждение оценочное! 

для справки:-"Созданные выпускниками МИХМа машины аппараты нашли широкое
применение в атомной энергетике, начиная со строительства и освоения первых
атомных электростанций, разработки технологии и аппаратурного оформления
получения тяжёлой воды, оборонной промышленности и большой химии, включая
производство минеральных удобрений, производства полимерных материалов и изделий
из них, нефтехимии и других. 

Большой вклад внесли наши специалисты в развитие новых направлений, криогенной
технике, биотехнологии и инженерной экологии. 

Практически продукция химического машиностроения и произведённые им комплектные
технологические линии работали во многих отраслях промышленности и их
эксплуатация продолжается. 

Это наглядно показывает, что МИХМ являлся уникальным самодостаточным вузом в
государственно-экономическом цикле: «Наука – Обучение – Производство» отрасли
ХИМИЧЕСКОЕ МАШИНОСТРОЕНИЕ. 

Большинство его выпускников являлись сотрудниками и руководителями отраслевых
НИИ и проектных организаций (НИИХИММАШ, КРИОГЕНМАШ, ГИАП, ЦНИИКА, многих
специализированных п/я), а также главными механиками производства,
руководителями КБ машиностроительных заводов". 

Ну, с заводами нынче беда, поэтому сами понимаете. 

Некогда великое советское дипломатическое ведомство с легендарными дипломатами
превратилась в торгашескую лавку. Суждение оценочное. 

Оперативно, чисто, доступно по цене. Что ещё можно пожелать? 

Профессиональные продавцы, пристойные цены, аккуратность, оперативность. 

Угаживают столицу потихоньку! 

Чудесный храм, интересная архитектура, прихожане очень хвалят настоятеля, но: 

-Пришел заказать отпевание отца. Дама, принимающая деньги, поинтересовалась,
отчего умер... 

Поинтересовался, насколько это принципиально. Дама ответила, что могут умирать
от наркомании. Конечно, сказал я, от наркомании в 82 года только и умирают.
Забрал деньги(не хотела отдавать, кстати) и пошел в Петра и Павла на Новую
Басманную... 

Кому нужны настоящие портки, а не мутная продукция от Империи Джинсов, смело
туда! Фишка! Чудесный магазин. 

Великолепный ассортимент, чудесные, отзывчивые, профессиональные продавцы
и...великие фирмы. Классика. Цены тоже вполне приемлемы для этих брендов! 

Великолепная поликлиника, Чуткий отзывчивый персонал. Врач-хирург от Бога...
Высочайший профессионализм Доктора Кочетова и не только. 

(p.s.) Постарайтесь не попасть в руки "доктора"Масловой. Берегите себя! 

Блестящие специалисты, профессионалы с большим опытом. Цены ниже
среднемосковских! 

Выпекали замечательный хлеб, за которым приезжали люди из Энгельса Здесь пекарня
была. 

В замечательном произведении "Москва и Москвичи", написанном Владимиром
Гиляровским, дядей Гиляем, знаменитым московским корреспондентом, писателем,
спортсменом описывается это здание. Недалеко сохранился и Хитров переулок,
память о "великой и ужасной" Хитровке! 

Очевидцы врут так, по крайней мере. Привлекательные цены на сайте прилично ниже
реальных цен в магазине, но самое главное товар "серый", брак, дефекты
скрытые... Страшная лавка. 

С возвратом даже электроутюга замучаетесь. Активатор воды белорусский возвращал,
так целая экспертиза, сложный прибор... Ничего там нельзя брать. Даже веники и
те с браком. Суждение оценочное, канешна. 

Оперативность, вежливость, высочайший профессионализм. Очень хорошие
специалисты, особенно паспортной службы. 

Высокие цены на лекарства. Если хотите купить анальгин за полтинник, учитывая,
что в других аптеках его можно приобрести за 9-12 рублей, смело вперед в
Горздрав! 

Достоинства: 

Компактность, наличие гибкого привода. 

Недостатки: 

Даже при заточке сверла, чуть больший нажим и вал быстро замедляется. Иголки
точить хорошо. Моему станку уже лет пять, даже больше. Нож уже с трудом. Очень
слабенький двигатель. Очень узкая функциональность. Повторюсь, очень
специализированная игрушка, гибкий привод, но его патрон не рассчитан на малые
диаметры инструментов, приходится придумывать переходники для миллиметрового
сверла... 

Комментарий: 

В обычном домашнем хозяйстве не нужен! Только для специальных работ. 

Достоинства: 

Великолепный звук и огромное количество настроек того и другого. Качество
изображения на высшем уровне, матрица 100 Гц. Чешская сборка. 

Недостатки: 

Впрочем, берем смартфон, устанавливаем приложение и управляем хоть из-за угла!
Всем хорош, кроме слабого ИК-передатчика. Пульт, пожалуй. 

Комментарий: 

Всегда, начиная с далеких кинескопов. При всем уважении к корейским товарищам и
с учетом того, что и Panasonic, и Sony используют матрицы от LG. Это
Panasonic(Technics, National ,Matsushita), а значит всегда высочайшее качество
формирования и обработки изображения. 

В данной, конкретной модели заложено обслуживание OLED панели, убирающее
остаточное изображение(номера каналов и прочую лабуду по углам экрана) Дальше
дело вкуса. Для выбора телевизора остаются эти две великие японские компании.
Предпочитающим пастельные, мягкие тона стоит присмотреться к Sony, чуть жестче
картинка у Panasonic. Хотя, повторюсь здесь, это дело вкуса и субъективное
восприятие. 

Достоинства: 

Корпус, камера, батарея. 

Недостатки: 

Греется. Два капитальных ремонта в течении полугода со дня покупке. Иногда
отключаются симки, телефон звонит с одной по своему усмотрению. нестабильность в
работе. Отключается и перезагружается самостоятельно. После перезагрузки всегда
уходит в "экстренный режим". Сильно нагревался перед каждым капремонтом. 

Комментарий: 

Аппарат живет сам по себе, после перезагрузки всегда уходит в экстренный режим,
отключить который потом чрезвычайно трудно, экран вспыхивает всего на секунду. В
феврале текущего года закончилась годовая гарантия. За 36 тыс. руб. в Москве.
Иногда звонит лишь с одной симки по своему выбору, когда захочет, включает
вторую. Летом, на 6-м месяце работы, два раза подряд в течение недели проводился
гарантийный ремонт, оба раза с заменой материнской платы. Лишне сказать, что при
ремонтах все данные и фотографии были утеряны. Не берите!!! Перезагружается по
своему усмотрению, отключается при полностью заряженной батарее. Я приобрел
аппарат 15 февраля 2015. До этого был Леново 780. Никаких нареканий. Там первому
по отзывам повезло несказанно. Я каждый день жду какого нибудь подвоха. 

Покупая 920-й, имейте в виду, это кот в мешке. 

Достоинства: 

Не нашел! 

Недостатки: 

Длительное время ожидания заказа и получение товара, даже стоимостью 500 рублей
по паспорту. На момент прихода товара на пункт выдачи его цена снизилась почти
вдвое! При заказе на сайте паспортные данные не обязательны. Цена на аналогичный
товар в других сетях ниже. 

А как же защита персональных данных? Деньги обещали вернуть в течении 10 дней,
плюс двое суток на обработку отказа. Заказ шел 4 дня по столице, а итоге
получить его не смог, т.к. фамилия в электронной почте отличается от фамилии в
паспорте. Зато уведомлений получил целых две штуки. На пункте выдачи.( Земляной
вал дом 7) помочь ничем не смогли, а может не захотели. Никаких кодов не
получал. Скоро в туалете паспорт предъявлять придется. СМС сообщение и Ватсап. 

Комментарий: 

Всё указал в пункте "Недостатки" 

Достоинства: 

Отличный магазин, все рекомендую. 

Комментарий: 

Точность и высочайший профессионализм сотрудников! Что здесь ещё можно пожелать?

Блестящий профессионализм. Настоятельно! Отменный магазин. Привлекательная цена,
Точность и вежливость сотрудников. Рекомендую. Что тут добавить? 

Недостатки: 

Не рекомендую. Терабайтный диск прошел меньше 4 тыс часов и понеслись Бэд блоки.

Достоинства: 

Никаких засветов по краям экрана. Отличный аппарат. Чешская, идеальная, на мой
взгляд, сборка. 

Недостатки: 

В отзывах сталкивался с тем, что встроенный видеоплеер не всеяден. Все
заявленные функции работают отменно, придирки к этому бренду неуместны.
Интересно, может быть счастливые обладатели не обратили специального внимания на
то, что для внешних носителей есть специально помеченный вход USB. С этого входа
у меня читаются и флэшки и внешний диск 1 Тб. 

Комментарий: 

Был очень удивлен превосходным цифровым тюнером, ТВ эксплуатируется в глубинке,
подключен к обычной пассивной антенне-"метелке", а качество приема идеально.
Самые положительные. 

Оговоренные условия доставки выполнены безукоризненно. Профессионализм оператора
магазина, четкость и точность. Что тут ещё скажешь? 

А Какая там Людмила Чурсина. Замечательная экранизация книги чудесной,
захватывающей книги В. Шишкова. Посмотрите на русскую женщину фантастической
красоты. Потрясающий актерский состав. 

Но мужество, взаимовыручка и уверенность в себе помогают Виктору преодолеть все
этапы сложнейшего пути, где опасность исходила и от природы, и от людей.
Советскому инженеру Виктору Логинову,(Николай Олялин) приехавшему в одну из
стран Востока в качестве технического представителя Минского автозавода, из-за
болезни профессионального гонщика пришлось принять участие в международном
авторалли. Страны конкуренты делали всё, не гнушаясь никакими подлостями,
бизнес, ничего личного, чтобы победить в гонке. Это дало бы повод закрыть новой
советской машине путь на мировой рынок. 

Одна из лучших. Раскрытие отношений между главарем банды Беном Уейдом, солдатом
из северян, взявшимся доставить бандита в тюрьму и его старшим его сыном,
который мечтает увидеть в отце настоящего героя... Чудесная экранизация. 

Петров всегда, Петров везде, везде незатейлив, как грабли, везде одинаков.
РФ-кинематограф рулит 

Классику Советского кино от легендарного режиссера увечить не стоит. Попробуйте
своё сляпать! 

"Последний бой, он трудный самый..." 

Смотреть всем, кто понимает, как защищали Советскую Родину. Титаны и Богатыри.
Сегодня они практически перевелись, как и Страна, исчезнувшая после череды
предательств во власти. Зато торгуем"с... 

Дело вкуса. На мой взгляд. Художественной и познавательной нагрузки фильм не
несет. :)) 

Блестящий актерский состав, великолепное фехтование да и понятно,
профессиональный мастер шпаги из Франции, отец которого ставил боевые сцены с
Жаном Маре, Жераром Барре и другими мастерами французского приключенческого
кино. Великолепен Филип Янковский...., да все. Д Артаньян и должен быть таким,
18-ти летним почти мальчишкой, а уж никак не дядькой за 30-ть со следами борьбы
с Зеленым змием на лице(Боярский, суждение оценочное). Настоящая находка
Жигунова, это Равиль Мухамедшин. Очень интересные режиссерские находки(Прощание
Анны Австрийской с Бекингемом, история Атоса... ) Ришелье мог быть бы
помоложе(придираюсь наверное), при всём уважении к великому Василию Лановому.
Хороши все. Чудесная экранизация от Жигунова, причем телеверсия, многосерийная,
гораздо интереснее на мой взгляд. 

Чудесные виды, конные сцены, много трюков и юмора, Лондонский симфонический
оркестр дополняют этот блестящий фильм. Всем почитателям творчества А. Дюма, от
души рекомендую! Искренне жаль, что фильм прошел практически незаметно для
широкого зрителя. 

Великая, нестареющая сказка о добре и справедливости. О настоящей дружбе. 

Как напоминают события, происходящие в Королевстве, сегодняшний день нашей
страны. Суждение оценочное, естественно! P.S. Обратите внимание на то, в какое
время телевидение РФ показывает "Королевство кривых зеркал". Последний раз
наткнулся в программе на половину третьего ночи! Воистину детское время! 

Сильно перевран оригинал от Уэллса 

Великий фильм, снятый по великой книге войны. Все советские актеры-звезды первой
величины. Выдающийся актерский состав. Это вам не Козловский с Петровым и
проч... 

Старая, замечательная английская комедия-пародия на американские вестерны.
Только вот с переводом... Точнее сказать было бы " Давай ковбой"! 

Крайне прискорбно. Немцы отцифровывают советские фантастические фильмы. О
межпланетной взаимопомощи и о великой мечте Человечества. Отличный советский
фильм о покорителях Космоса. 

Важно понять критикам всех мастей, что это не экранизация произведений Николая
Васильевича. Тогда всё встанет на свои места. 

Бюджет, толи не дали, толи разобрали по карманам. Если времени не жаль, смело
вперед на просмотр... К языческой Яге тоже никакого отношения сия история не
имеет. Кроме этой красной паутины, вот ниток не пожалели, можно было бы сделать
что-то поинтереснее. Ну очень слабенький фильм, типа хорор. Суждение оценочное.
Там только костыль железный хорош у колдуньи. 

Ну удивление приличная отечественная фантастика, но на раз! 

В 90-м году это было необычно, ново свежо. Зритель неискушённый опять же. НО
прошло 30 лет, хватит ржать, пора остепенитьсься 

Задумка интересная и актеры на своих местах. Суждение оценочное. Только вот
вездесущий Петров и здесь всё изгадил. 

Бондарчуковския фантастика опять же... Все "Звезды" в тираже? И в наиглавнейшей
роли ничтожного эпизода у Люка Бессона, и Гоголь и Тридцатьчетверка. Один Петров
отдувается. Опять Петров. Ортистов рассейских не осталось. 

Может стоит остальных лицедеев уволить и попробовать для мэтра женские роли.
Анну Каренину давно не переснимали... 

Блестящий фильм. Василий Ливанов в образе знаменитого английского сыщика не
просто бесподобен, он совершенен. И конечно замечательный Виталий Соломин-
доктор Уотсон. Играть так сегодня РФ "звезды" не умеют. Инспектор Лестрейд
-Брондуков, это отдельная тема. Повторю ещё и ещё раз. Смотрите и наслаждайтесь
чудесным актерским составом. Это лучший Холмс. Это признали даже англосаксы,
которые вообще мало чего признают. 

Блестящая игра актеров. Жаль, что Олег Видов сменил отечественную кинокарьеру на
мутные проделки с архивом Мультфильма и пару-тройку эпизодмических ролей в
Голливуде! Замечательный фильм. 

О дружбе и добре, справедливости и чести. Правда, мне книга"Мальчик из чемодана"
Е. Велтистова понравилась больше... Советский фильм-сказка учит отвечать за свои
поступки, учит самому решать свои проблемы, а не перекладывать их на плечи
другого, даже робота. Учит говорить правду, не обманывать, учит трудолюбию и
ответственности. Учит добру и дружбе. Чудесный детский, музыкальный фильм с
такими актерами, как Басов, Караченцев, Гринько, Вестник, Перфилов и другие. 

Пустенький, если так можно выразиться, фильм с блестящим карате-балетом и
прекрасными актрисами. Эрик Робертс опять же... 

Авторский замысел режиссера удачен. Исполнитель главной роли не подходит. На мой
взгляд, конечно. Не экранизация произведений! Новый взгляд на творчество Николая
Васильевича. 

Без него бы и первый спутник в космос не запустили бы и Юрий Гагарин не
полетел... Все там дураки и проходимцы, один "Леонов"-герой, умница и красавец.
Омерзительный фильм, очерняющий реальные достижения великой Страны. 

А это лишь один, не самый серьезный аргумент... Вы хоть подумали бы, ну зачем
перевозить поляков достаточно далеко территориально, разве нельзя было решить
вопрос на месте. Гадить на родную страну. Гармаш-то куда поперся. Геббельс, его
задумка, реализованная в постсоветской России, сработанная в Польше. Жукова
посмотрите по Катынскому делу... Звезду пришлось поставить, иначе бы отзыв не
дали написать. К просмотру не рекомендую категорически. Лживая мерзость.
Лицедей! Не факт, кстати, что разместят:))) Обгаживание СССР, так эта поделка
называется. Почитайте Исаева, кому интересно по настоящему. Суждение оценочное!
Сфабрикованные документы, подтасованные факты. 

Прежде стоит посмотреть фильм "Жаворонок" С пафосом перебрали, на мой взгляд, но
для западного зрителя в самый раз. Хороший фильм. 

Всем, кто помнит Советское детство, смотреть! Потрясающий фильм о двух
подростках, оказывающихся в водовороте приключений. 

Блестящая, птрясающая игра Эдди Редмейна. Веселые свидания, прогулки с друзьями,
танцы в вечерних огнях и разговоры о физике, Боге и искусстве остаются в прошлом
- Хокингу ставят страшный диагноз - болезнь Лу Герига. Его жизнь может
оборваться через 2 года... История большой любви и больших открытий. Молодой
студент-физик Стивен Хокинг знакомится с будущим искусствоведом Джейн Уайльд.
Стивен подает большие надежды, профессора видят в нем будущее английской
космологии. 

«Вселенная Стивена Хокинга» выиграла два «Золотых глобуса» (лучший актёр в драме
и лучший оригинальный саундтрек), получила 10 номинаций на BAFTA и пять
номинаций на «Оскар», в том числе за лучший фильм. На церемонии вручения премии
«Оскар» Эдди Редмэйн, сыгравший Стивена Хокинга, стал обладателем награды за
лучшую мужскую роль. 

Поинтересуйтесь вот, как жила просвещенная демократическая Америка в конце 19
века. 

Приличный фильм, конечно. Просто вот Табакову, как артисту, не верю. Совсем.
суждение оценочное! 

Чудесный Советский! мультфильм про то, что детям надо учиться, чтобы много знать
и стать настоящим Человеком, а не вором, менеджером, или особой с пониженным
социальным статусом(c), как это принято в свободной РФ! 

Композитор Мишель Легран, главная роль Катрин Денёв. Печальная, романтическая
история любви... Роскошный музыкальный фильм-мелодрама. 

Белохвостикову я не очень, но это субъективное мнение. Да все мастера-актеры
там, без исключения. Сейчас так играть не умеют. Смоктуновский в роли короля
потрясающ! Чудесный фильм, великолепный актерский состав. 

А она вот:-ученый Хлынов в исполнении Кузнецова говорит о Гарине. Блестяще,
практически по книге, экранизирован этот сложный и совершенно не детский, на мой
взгляд, роман Алексея Толстого. Великолепный актерский состав. Евстигнеев,
Сафонов, Саранцев, Астангов(правда в роли Роллинга мне лично как-то не очень),
Дружников, Кузнецов... Придираюсь наверное, но главную, на мой взгляд, мысль
романа немного размазали. 

— Очень, очень способный человек...... Необыкновенный человек. Но — вне науки.
Честолюбец. Совершенно изолированная личность. Авантюрист. Циник. Задатки гения.
Непомерный темперамент. Человек с чудовищной фантазией. Но его удивительный ум
всегда возбуждён низкими желаниями. Он достигнет многого и кончит чем-нибудь
вроде беспробудного пьянства либо попытается «ужаснуть человечество»…
Гениальному человеку больше, чем кому бы то ни было, нужна строжайшая
дисциплина. Слишком ответственно." 

Талантливый, способный, гениальный человек должен обладать высочайшей
ответственностью перед Обществом. ( Это от себя) Суждение оценочное,
естественно. 

И бюджет жалкий и актеры никакие... Очень слабенький фильм о легендарном бандите
и убийце. 

Демьяненко, великий Этуш, Пуговкин... На мой взгляд Булгакова не просто
экранизировать, хотя актерский состав бесподобен. Один Юрий Яковлев чего стоит,
а он там не один. 

Знать и гордиться! Стоит знать великую историю Великого Советского Союза. 

Всего лишь маленький эпизод. Вывернутый наизнанку сюжет книги, слабая, на мой
взгляд, игра актеров. Плохо созданный образ главного героя, Максима Камерера.
Справедливости ради очень хороши Огненосные Творцы, вот уж блестящий актерский
состав. 

Почитайте книгу спокойно и вдумчиво, потом можно и не смотреть эту поделку. 

Вполне удачная на мой взгляд. Задачей режиссера не была экранизация произведений
Гоголя. Но попытка понять возможные истоки этих произведений. 

Приятельница была довольна, правда, дороговато. 

Проблем не было. Страховали машину. 

Не знаю, как они работают, но то, что автосервис в здании продовольственного
магазина, не самое удачное решение. 

Всё нормально. Не самый дорогой магазин для детей. 

Чистенько, красивенько, вкусненько, вежливые продавцы. 

Нормальная аптека. Цены средние. 

Мне больше нравится Пятёрочка в д. 22 корп. 2 

Вежливые фармацевты, большой ассортимент, иногда у лекарства остался небольшой
срок использования. 

Внимательные продавцы, хорошая колодка у обуви. Мужу нравится. 

Дорого. Мало консультантов. 

Консультанты не всегда компетентны, странно работает гарантия : сломалась
микроволновка, мне предложили самой доставить её в магазин, хотя поломка была
пустяковая и её можно было починить на дому. 

Я уже писала о том, что не нашла в этом банке подходящего продукта. 

Ничего интересного для себя не нашла. Хотела узнать об условиях открытия счёта.

Жаль, что бумажные книги вытесняются новыми технологиями. Их возможности поиска
значительно шире карточных каталогов. Каталоги, конечно же удобнее электронные.
Мне кажется, что библиотеки книг на бумажных носителях (во всяком случае книг
художественных) надо сохранить. На мой взгляд, электронная книга не передаёт
никакой энергетики создателей. Удачи всем библиотекарям и зарплаты побольше)) 

Не всегда убирают за собой сотрудники, приводящие в порядок соседние могилы. 

Невысокие цены, находится по пути 

Не люблю этот супермаркет : неуютно, тесно и опасно: если что-то случится, из
него не выбраться! 

А я была постоянным покупателем именно этого перекрёстка! большой ассортимент,
много акций. В ответ в грубой форме он сообщил мне, что тележек много и оттуда я
и должна её взять.) В отделах мясо и рыба часто приходится ждать появления
продавцов. За что такое ха.ское поведение? Иногда ценники не соответствуют
выложенным товарам. Кстати, с таким поведением этого сотрудника сталкиваюсь не
впервые: некоторое время тому назад попросила его отдать мне тележку (он вёз её
ко всем тележкам, а я никак не могла оттуда выдернуть одну их них. Обидно очень!
Рядом возник молодой человек и заявил , что я задерживаю тележку, а изучать чеки
надо вообще дома. Сегодня столкнулась с поразительным неуважением от сотрудника
супермаркета: разбирала покупки и перекладывала их из тележки в пакеты. 

Доволен. Муж пользовался неоднократно. 

Замечательная выпечка, вкусный хлеб адекватные цены. 

Но всё хорошо. С появлением возможности всё делать "on line" бываю редко. Стало
меньше очередей к терминалам. 

Находится рядом с домом. Цены не самые высокие, но не всегда есть нужное
лекарство . 

Большой выбор пряжи, правда, дороговато. Можно получить консультацию. 

Довольны. Родственники были. 

Маловато терминалов для снятия наличных, правда при наличии карты, эта проблема
фактически нивелируется. ) Меня всё устраивает. 

Большие очереди, иногда "зависает" система и невозможно выполнить некоторые
операции. 

Мало консультантов и они не очень внимательны. 

Замечательный магазин, очень вежливые консультанты. Ни разу не ушла без покупки.

Всё, что мне надо, я могу здесь купить. Хотелось бы добавить хозяйственных
магазинов. 

Всё неплохо, но очень поздно привозят свежий хлеб и выкладывают продукты.
Особенно это было заметно в период самоизоляции. С 9.00 до 12.00 прилавки
пустоватые. 

В действии велодром в новом облике не видела, но, по-моему, соседство для всех
не очень удачное. Рядом с ним практически вплотную построили собачью площадку.
Хотя, може я и не права. 

Пока довольна. Покупала тапочки. Удобно, что можно оставить заказ и подъехать за
ним в удобное время. 

Отличная выпечка, большой ассортимент продуктов, хорошее качество овощей и
фруктов. Цены вполне демократичные. 

Есть неплохие мастера электрики и сантехники. 

Большой ассортимент, очень вежливые продавцы, отличный хлеб собственной выпечки,
во время акций почти всегда есть что выбрать. 

Всё вкусно, но очень дорого. 

Без покупки не ушли. Всё объяснили, всё показали, помогли выбрать. Спасибо. 

Бываю не часто,тк живу далековато, но если захожу, обязательно покупаю их
выпечку (наивкуснейшая), большой выбор молочных продуктов, овощей и фруктов
(Получился "стих") 

Врачи внимательные и знающие. Довольна. Обращалась не раз. 

Прекрасный чистый и ухоженный дом.. 

Всё устраивало, в том числе возможность получить заказ по интернету. 

Продавцы внимательные, продукция не очень интересная. 

Бываю раз в 100 лет и только с случае крайней необходимости. Как-то пыталась
выяснить, как записаться к узкому специалисту. Мне небрежно швырнули визитку
платной клиники. (( 

Бываю нечасто, но претензий не возникало. 

Была пару раз. Глаза разбежались от ассортимента. Жаль, что рядом с домом
косметика "Свободы" почти отсутствует. 

Видимо это ошибка. Не была. 

Не очень уютно и не очень чисто. 

Удобное расположение, неплохой ассортимент 

Мне кажется, что нашу Красную площадь нельзя загромождать НИЧЕМ! Мне очень не
нравится огромное количество торговых палаток на входе на площадь. Они закрывают
потрясающе красивый вид, когда ты постепенно поднимаешься снизу вверх на Красную
площадь и она плавно открывается тебе во всей своей красе. 

Дочь много лет танцевала в этом коллективе. Спасибо людям ,создающим праздник в
нашей жизни! Хореографический коллектив под руководством Ольги Викторовны
Тимохиной,душевного человека и профессионала. 

Хорошая пятерочка,чисто,аккуратно,ассортимент радует 

После реконструкции стало чище и приятнее 

Все в срок,внимательно,вежливо Проверяли газовый котел,получили хорошие
рекомендации. 

Всегда много народа,очереди,замученные менеджеры 

Старовата,грязновата,ни одной лавочки 

Нормальная аптека,цены приемлемые 

Замечено неоднократно Свежий хлеб,хороший ассортимент. Свободно,чисто Хочу
обратить внимание руководителя на хамское и дерзкое поведение молодой продавщицы
мясного отдела,Невнимательная,огрызается на замечания и ведет себя вызывающе.
Хороший магазин. 

Все бы ничего,если б не стойкий запах жареного масла 

Чисто,аккуратно,цены соответствуют Вкус Виллу 

Фото не соответствуют местоположению,а магазин хороший,продавцы
приветливые,хороший ассортимент 

Конечно,приятно,когда все новое,чистое,удобное,только привыкать придется к
новшествам ,но это дело времени 

Очень мало места 

Очереди,конечно,убивают,но когда попадаешь к специалисту-все вежливо и грамотно

Маленький магазин сувениров 

Небольшой магазин. Приветливый персонал. Хороший выбор 

Режим работы неудобный. Хороший магазин тканей,химчистка,ремонт обуви,ремонт
часов. 

Хорошая организация поездок,меня все устроило 

Индивидуальный подход,доступные цены,быстрое выполнение заказа Хороший магазин
оптики. 

Работают быстро и качественно Хороший фотограф,может сделать фотошоп,если фото
не удалось. 

Удобное расположение,но одна из киоскерш такая вредная,иногда даже не хочется
просить что-то посмотреть 

Окультуренный рынок 

Работают быстро и качественно 

Большие проценты 

Обыкновенный общепит 

Парковка неудобная,товары как на рынке,выделяется только Детский мир 

Жаль ,чтл удалили деревья с территории монастыря,поражает работа реставраторов.
Святое место 

Хороша по всем критериям 

Вежливые работники,цены доступные 

Вечно очереди и ужасный подьезд 

Нет лифта 

Уютный ТЦ,много хороших магазинчиков,правда что искали-не нашли,есть где
перекусить,внучок покатался на паровозике и вдоволь набегался по детской
площадке. Чисто,уютно,вежливо и цены порадовали. 

Небольшой аккуратный храм недалеко от МОНИКИ,тихое,немноголюдное место 

Обыкновенный небольшой магазинчик сотовой связи 

Корпус,как корпус. Платные услуги ,как и везде,дорогие 

Быстро,четко,вежливо Стараемся заправляться только здесь,пользуемся скидочной
картой. 

Ассортимент хороший и разнообразный Очень неудобный магазин,расположен в
маленьких закутках,сразу и не найдешь нужный товар. 

Банк,как банк-точно,вежливо,быстро 

При чем тут автовокзал к школе имени Чехова? 

Здесь же аптека Понравился магазин,очень большой выбор косметики и
парфюма,хозтовары,игрушки. 

На платформе нет навесов-негде укрыться от дождя и солнца 

Разбитая лестница и негде укрыться от непогоды 

Специалисты хорошие,но отношение к людям... особенно к старикам.. 

Очень тесно и дорого 

Всегда покупаем овощи на зиму и для консервации,неплохой хозяйственный
магазин,свежая рыба. Порядка и чистоты не хватает 

Нет хороших мастеров по пошиву 

Бестолковая организация 

Постоянно меняются магазины,хороший отдел канцтоваров 

Народу и так немного,а так всех покупателей растеряете! Среди бела дня пустые
полки,а выкладку кто будет делать?! 

немного дороговато Хороший магазин с большим ассортиментом. 

Раньше был очень хороший магазин,а сейчас-то пивбар,то аптека 

Всегда вспоминаю с добром и теплотой. Моя родная школа и учителя у нас были
хорошие. 

Дорого и тесно 

Тихо,скучно,ассортимент хороший 

Маленькая парковка и большие очереди Хороший ассортимент,свежая выпечка. 

Парковка,как и у всех Пятерочек,маловата. С ценниками беда-хорошо поставили
проверочные автоматы. Фрукты свежие,цены нормальные 

Подозрительно низкие цены,не подделки ли? 

Вежливые фармацевты,доступные цены 

Выбор не очень большой,но хороший и продавцы грамотные 

Вечно очереди 

Цены высоковатые 

Единственный туалет на три этажа 

Хороший магазин с разнообразной продукцией,выручалочка для хозяек 

Бывшая Ржевская. Чисто,спокойно,крутые лестницы,недалеко до метро 

В новом здании очень удобно,налажена диспетчерская служба,ставили
счетчик,выполнено в срок. Есть магазин с газовым оборудованием 

Если хотите купить что-то не очень модное и недорогое-это сюда 

Большая парковка. Один минус-добраться можно только на машине Хороший большой
магазин с хорошими товарами,нравится свежая выпечка. 

Вокзал чистый,немноголюдный Очень красивое здание. 

Есть футбольное поле,беговые дорожки,турники Спортплощадка возле школы
Чехова,что еще сказать? 

Очень внимательная и грамотная,спасибо доктору! 

Очень неудобный график работы Часто покупаю ткани и фурнитуру,нравится
обслуживание. 

Выбрали подарок внуку,очень довольны Понравился магазин,приветливые
консультанты,большой выбор товаров,приятная атмосфера. 

После пожара никак не привыкну к новому расположению витрин,а так-нормальный
сетевой магазин 

Магазин для подростков 

Магазинчик для школьников и художников,ну очень малюсенький 

Размещение внутри не очень удачное,маленькие проходы 

Ремонтируют быстро,качественно и недорого 

Очень нравится продукция. Продавцы приветливые 

Очень большой выбор сувениров,продавцы замечательные,всегда помогут в выборе 

Неплохой сетевой магазин. Чисто,ассортимент хороший 

Уютно,но ничего дельного 

Очень большой выбор,цены доступные,продавцы-профессионалы 

График работы просто шикарный для госучреждения Можно заказать документ,через
определенное время его получить. Удобно,не надо сидеть долго в очереди. 

Для детишек нормальная развлекашка 

но что касается электрики-есть все Хороший магазин,помещение маловато. 

Товара много-толку мало,все напихано вперемешку и цены-ух! 

Обычный магазин быттехники 

Место,конечно,знаменательное,но город о нем не заботится 

Низкие цены 

Подходит по всем критериям 

Ассортимент не радует 

Впечатление удручающее 

, бывшая столица. «Нет это еще до нас, в 3 веке до Н.Э.»😅. Антропологи говорят,
что уши, как и отпечатки пальцев у людей различны, и здесь даже уши разные! Был
в командировке, принимающие спросили – Хочите? В общем император не армию
сделал, а все свое царство прибрал… Вся терракота была расписана красками «под
реализм». Да атмосферка прямо сказать мистическая😮. Есть офицеры, а генералы и
царедворцы даже украшены драгоценностями. Известно, что все разные, лица одежда,
позы… даже национальность – ханьцы, монголы, уйгуры. Короче отметился, а
запросто могут и прикрыть все, и засекретить, «тайна сия есть велика»💀. Могила
императора то же не вскрыта, а современники говорили, что там – «Несметные
сокровища, коварные ловушки, реки жидкой ртути». Мы ответили – а як жеш! На
месте куча народа и все титульные, мы в центре внимания, еле отбились😅. Нашли их
случайно, крестьянин на поле выкопал голову, потянули за «ниточку» и вуаля! Но
егож тогда еще не открыли…😲 Ну выехали автобусом из Сианя, такой «городок» всего
на 6 млн. Ну фильм с Фрейзером многие наверно видели… стоят и смотрят, смотрят и
ждут… вот уже более 2 тыс. лет. Откопали пока только часть, всего по оценке
спецов объекты разбросаны на территории порядка 30-40 км2! Попал случайно.
Раскопки в большом ангаре, вошли и а…ой о-фи-ге-ли. Реставраторы провели и ведут
огромную работу… все было разбито, разграблено, сожжено…. С ним очередная тайна,
металл отличный, оказалось в сплаве хром! Склеивали из кусочков и еще не все
закончено, так что «подземные сидельцы» числом еще побольше. Таки да грунт с
повышенной концентрацией ртути. Уже более 8 тыс терракотовых скульптур воинов.
Уже найдены конюшни с сотнями лошадок, озеро с чудесными птичками (для
медитации?), склады с настоящим оружием. 

"Ветер крылатку раздул". 1. Фонари Троицкого моста. 2. Фонари Екатерининского
сада. 3. Иоанновский мост - старейший мост, ровесник Санкт-Петербурга. 4. Нотный
магазин, Невский 26. 5. Тут же 2 шага и фонари на Доме книги. 6. Хотите истории?
7. Мало-Конюшенный мост расположен в месте соединения реки Мойки и канала
Грибоедова, недалеко от зданий императорских конюшен, по которым он и получил
своё название. 8. Массивные фонари на Итальянском пешеходном мосту одеты в
золотую чешую. А ночью встал облокотившись на перила, закрыл глаза.... открыл о!
Александр Сергеевич! А что смотреть? Автор светильника — художник Виктор
Севаков. Авторы — Рене Август Патуийар и Вильброде Шаброль. Банковский мост —
один из трёх цепных мостов для пешеходов, который сохранился в Петербурге, и
однозначно одна из самых красивых переправ Северной столицы. Богатейшее
оформление! В 1953 году по проекту архитектора А. Л. Ротача деревянные
ограждения на мосту были заменены чугунными решётками художественного литья,
установлены торшеры с фонарями, которые были при въездах на Суворовский
наплавной мост. Вот здесь точно надо быть ночью, днем затолкают... Вот тут
пожалел, что не взял бинокль, хоть маленький. Всего таких фонарей 12, изначально
были установлены на Дворцовом плавучем мосту. Выход в город днем нежелателен
из-за эпидситуации, а вот ночью на машинке покататься можно, практически не
выходя. Дело было вечером, делать было нечего. За свою работу они получили орден
Почётного легиона. Квинтэссенция Питера. Ладно пока хватит, а то отзыв не
резиновый, добавьте сами фонари Колонны, Поцелуев мост (ля-ля-ля),
Пантелеймоновский, в Соляном переулке перед зданием барона Штиглица и много
еще... Мало-Конюшенный мост является составной частью уникальной композиции —
так называемого Тройного моста. Но, расстрою... это новодел... Ночью самое то!
Ну и поехали. Ну ладно еще 2 шага и Банковский мост. О-О-О! Оказывается вот что!
Позднее эти легендарные фонари перенесли на нынешнюю площадь Островского.
Поколение наших бабушек по свойски называло мост Трехфонарным, из-за формы
фонарей. Рядом Спас на крови и парк Русского музея, Марсово поле, просто
Питер-Питер! Тип решеток заимствован с перил на въездах Тучкова моста. Фонари
здесь расположены необычно — над головами львов. Фонари Питера. Чудесный фонарь!
Шииикарнооо!!! Этот уютный мостик построен в середине XX века по разработкам
архитектора Владимира Васильковского. 

(армянские подпольные рестораны). Вазы, блюда.... и сахарница, радость на века и
вам и вашим потомкам😍 . Вечером сердце падает в пятки когда на дороге перед
капотом появляется стайка гуляющих девчонок в черном (совсем не видно😲). Внутри
все сильно по европейски организовано. Вот такой "город контрастов". Где
упиться? Да и в Иране тогда женщин не "кутали". Императрица (шахбану)
азербайджанская красавица Фарах оч любила/любит изобразительное искусство, на
стенах картины Пикассо, Шагала, Модильяни. Интересно: В Тегеране ходи/ездий да
оглядывайся, ПДД весьма условны. Конечно роспись по металлу минакари. Лучший
сувенир? Но и полиция в принципе не знает, как нюхать салон, ехай хоть у мат
упившись. Ну дом, ну большой... Ну и фисташки, тоже лучшие в мире. Ожидаешь
ШАХСКИЙ ДВОРЕЦ, а здесь... Первое ощущение - господи чтож так скромно! Сама
продвинутая женщина, с удовольствием носила мини. Секрет! Спиртного нет от слова
сапсем, но народ в ресторанах веселиться от души!!! Шашлык без дураков лучший в
мире! 

Вместе с другими постройками создает этнографический парк. Внутреннее оформление
так же весьма достойно. Да новодел, но очень интересный и необычный для Питера.
Лучше иметь, чем не иметь... Мне кажется это довольно успешный проект
восстановления погибшей церкви 1708 года. Спасибо авторам идеи! 

Да еще и проблему решили в лёт (всего-то сгорел предохранитель :-))) За что
ребятам огромное спасибо! Предпочел потому что согласились принять по звонку.
Так что душевные люди, спасибо! 

А как вставать? В общем 150 тыс за неделю - "наглый грабеж". Вам здесь не рады!
Ванна 1.5 м2, для китайца самое то, но не для меня... Вид из окна был обещан "в
сад", по факту - крыша, крытая рубероидом. Во первых словах о гостинице....
Выбирал приличное место. Если у вас нет 300 тыс за неделю за суит "Граф
Галицин", то рискуете нарваться на такую же "бывшую прачечную комнату,
переделанную в улучшенный двухместный номер". Кроме того розеток в изголовье не
было... так что в коечке с ноутом не посерфишь... Нет 300 тыс? Номер заказал не
самый дешевый, а "улучшенный". Отель Ореанда, ну вроде 5 звезд, лучший отель
Ялты! Отлично! Полное разочарование! Съездил с 12 по 17 июля на "родину
детства"... Широкая кровать в комнату не помещалась, и администрация не
придумала ничего лучше, чем убрать одну прикроватную тумбочку и задвинуть
"шконку" в угол. 

Автор идеи Питер Айзенман. В общем меня пробрало до костей... Великая простота.
.. Воздействие не на уровне зрения и осязания, нет это попадает прямо в душу...
Вроде только что вокруг были десятки людей, солнечный день и вдруг нет никого...
ты один и вокруг серый ад. Гениальный монумент! Кажется, что ужас просто сочится
из стен... Находится прям под окнами Рейхстага. Не передать словами какое жуткое
чувство охватывает, когда входишь во внутрь... Открыт в 2005г. Хочется бежать
куда подальше, все время оглядываешься... 

В 2015г. завершены масштабные реставрационные работы. В начале 20-го
пожертвования на это благое дело были внесены и подданными российской империи
Эмиром Бухарским (хорунжий Терского казачьего войска и друг детства Николая II)
и Ханом Хивинским. В результате имеем крупнейший в мире фарфоровый купол.
Заложена мечеть была в 1910г. (архитектор Н. В. Васильев), открыта в 1913, а
завершена строительством уже при Советской Власти в 1920. На мечети множество
изречений из Корана, одно из которых гласит: «Войдите в сии [сады] с миром, без
опасения». Прекрасный образец "Самаркандской архитектуры". Прошения мусульман (в
т.ч. и солдат Измайловского полка) об устройстве мечети в Санкт-Петербурге
поступали еще с 18-го века. Сегодня этот шедевр восточного культового зодчества
можно смело назвать одним из прекраснейших сооружений северной столицы.
Уникальность здания и в симбиозе "северного Питерского модерна" с традиционным
восточным стилем. Художник Максимов специально выезжал в Самарканд для снятия
копий орнамента мечети Шахи-Зинда и мавзолея Гур-Эмир. Чудесная майолика сделана
по подобию самаркандской но в Петрограде. 

Видно, что место уважаемое. Все чисто, достойно. Замечательный памятник! И никто
даже не заикается, что надо мол снести... что они мол были такие... сякие... На
предмет остановки в Вене могу порекомендовать отель "K+K Hotel Maria Theresia",
близко к центру и основным достопримечательностям и к главному месту вполне
недорогого шопинга на улице Марияхильферштрассе. :-)) Фигура война с ЗОЛОТЫМ
щитом на котором огромный герб СССР. 

Был в 70-х, тогда еще по сопкам вокруг Апатит валялись сбитые немецкие
бомбардировщики... Кандалакшский заповедник это фантастическое место! Летом таки
вполне тепло. Нигде совершенно точно не увидите таких удивительных мест "берега
северных морей" (Баренцево). Оч. благодатно ложится на нашу загадочную русскую
(скифскую) душу. Питер отдыхает :-))) Правда неожиданно может пойти снег :-)).
Пьется... Устали от жары? Хотя... щас наверно уже проданы за большие деньги
:-)). 

Был в... эээ наверно 2010. В общем воспоминания ласкают... В то время можно было
прикупить на спуске к реке умопомрачительную рыбку и раков и все это богатство
разрешали занести в зал. Кто будет ехать через Самару (после карантина :-))) Не
пожалейте пару часов заехать в этот ресторанчик на берегу Великой Реки. Рест.
встроен в жигулевский пивзавод, пивечко подстать рыбке. 

Бутылочка Кьянти не лишняя. ВВП останавливался здесь. Посидеть в бочке с
горячими алтайскими отварами на берегу Катуни, запомнится ... Статусное место.
Тока не позволяйте себя дурачить, есть такой момент... Утром до аэропорта 30
мин. 

Начало большого пути по Чуйскому тракту. Хороший отель, кажись армянские
владельцы, на острове посреди Катуни, река "пророчествует". 

Иногда покупаю свежие салатики на перекус. Либо хлебца. Шаговая доступность в
действии... 

Ну ооооочень вежливые люди просто на три буквы некого послать 

Утром зашел вечером вышел и покупать не надо 

Вот жеш знаем мы этот секрет, как выигрывать... наверно можем на стажировку
принять тех, о ком многие говорят 😄 Вот такими девчонками, упертыми, сильными
духом, добрыми, красивыми. Все так... Всем здоровья и новых "перемог"! да много
еще ох как много, и это здорово! Да простят меня столицы но речь пойдет о
России. Да, по сути это размен медалей на здоровье... Его слова, великого
человека - "Я живу так, как привык с детства. есть жизнь за мкадом, еще как
есть! И гордится нам есть чем! Как сказал Карцев: "Я не верю иностранцам
(тренерам). А вот Карполю я верю!" Не хватает честных комментариев в СМИ, помню,
как спортивный коментатор золотого финала в Сеуле практически "болел" за Перу и
очень удивился, когда наши девчонки выиграли... Ну и конечно не меньше своей
душой (нервами) платит Николай Васильевич, наш любимый уральский белорус (Самый
титулованный волейбольный тренер мир 🤪). Олимпийский чемпион - это круто?
Опоздаем на хоккей!". плата кровью. Помню наши кричалки в 80-х на играх в доме
спорта - "Урал конечно не Москва, но нос утрем мы ЦСКА" и "Уралочка давай
быстрей! Такие они и в композиции ... пантеры... опасные, для противников. Той
что за МКАДом. Удивительно сколько уже лет прошло, а команда жива, и снова и
снова ниспровергает авторитеты, несмотря на то что систематически перекупают
игроков, хронически не хватает средств, времени... здоровья? Хотелось бы рядом с
ним назвать наших героинь-чемпионок, богинь: Надя Радзевич, Валя Огиенко, Лена
Ахаминова, Лида Логинова, Ира Макогонова, Ира Смирнова... Я не переношу никакой
роскоши и ненавижу торговые отношения". 

Архитектор А. И. Бутузов, литейщик К. А. Берто. В общем чрезвычайно интересное
место! Вот один из наверно самых оригинальных и что интересно до сих пор
уважаемый и поддерживаемый в хорошем состоянии. Да еще стоит упомянуть, через
дорогу от "ленинского скверика" в "скверике Дома Учителя" стоит памятник А.С.
Пушкину. Деньги собирали всем миром! Засчитаны ему заслуги по созданию ТССР
(хоть и после его смерти). И да! тоже установлен на собранные народом деньги...
На постаменте надпись - "Вождю от рабочих и дайхан Туркменистана". Начат
строительством в 1899г. Ни какого формализма! Ну и на закуску! От всего народа!
Памятник действительно оч красивый и оч оригинальный. Памятник заложен в день
похорон ВИЛ. Постамент "обшит" майоликой с национальными орнаментами, типичными
для ковров разных туркменских племен. Правда оч красиво! Прекрасный, весьма
достойный памятник! При острой потребности у нынешних властей ченить снести
(например памятник Кайгисызу Атабаеву - первому премьеру Туркменистана) Ленин
"высочайшим повелением" оставлен. Просто от всей души! Рекомендую. Скульптор —
Е.Р. Трипольская, архитектор — А.А. Карелин, керамист — Н.И. Назаров. Стоит в
центре "ленинского скверика" в центре города. Увидел у некоторых отзывы о
памятниках "дедушке ленину". Через другую дорогу на фронтоне бывшего партархива
барельеф работы Эрнста Неизвестного (1975г., последняя работа в СССР). Это
памятник Ленину в Ашхабаде. Я сам называю его "Лицо Азии", легко проследить
"путь" от средневековья через падение царизма, гражданскую и Великую
Отечественную к спутнику. 

В общем на денек есть чем заняться 😜 Весь на склоне, напоминает Петергоф,
каскадный водопад (500м!), озерца, акведуки, живописные руины. Во дворце
ландграфов галерея с Рембрандтом и Рубенсом. Вот виды зачетные! Городок
отстроили, но жемчужина германского паркового искусства Горный парк
Вильгельмсхёэ жива вот уже лет 300... Здесь есть ее вам! Зелень, воздух...
Изящные мостики над стремниной, декоративный замок. На вершине Октагона символ
города - Геркулес... Надеюсь фотки пропустят... ничего особливого. ну
геркулес... О классный парк! После прогулки замечательно посидеть в ресторанчике
(кажется Alte Wache). Правда есть нюанс, вода подается насосами и
соответственно... по расписанию. Сам Кассель во время войны "демократическая"
авиация снесла процентов на 90. Странно никто не написал?! Хотите писчи
духовной? 

А чем? Второй день по утренней прохладце двинули от Пскова на Гдов. Дорога
вполне хороша, короткий участок в ремонте. Нам вновь повезло, вдруг мы оказались
там одни, кроме нас были птицы и солнечные зайчики, которые каким то чудом (а
каким?) падали только на пещерку и на оставленные благодарными посетителями
иконы, чистейшие роднички струили тишайшие воды в небольшую речушку, протекающую
по дну лога... Народа немного, пейзажи замечательны... Не буду говорить о
многочисленных чудесах, о которых упомянул Отец Вениамин, вы можете узнать о них
сами... когда приедете. Но благодарным действительно нет числа т. к. это место
Божьей Матери Целительницы. Но приехал я совсем не туда куда намеревался. Ну и
все, опять нет слов надо ехать и смотреть, нет чувствовать. Обязательно поедем
еще раз... Рядом есть скит и спасибо отцу Вениамину, он разъяснил этот некий
феномен - Это Богородицкое место... Т.е. приехал то я туда, но пещеры оказались
совсем не туристическим объектом... Это скорее духовное место, спускаясь вниз вы
пересекаете некую границу и попадаете в место без времени и пространства. 

В городе мильен-сиксильенов народа, все без масок... В общем лучше длинным путем
через Симферополь. В Симферополе стало полегче, вышли на Ялтинское шоссе и здесь
уже в штатном режиме, особенно после Перевального, где новая широкая дорога.
Вечером выставляют к самому урезу воды модные сейчас кресла-подушки, светящиеся
столики, весьма романтик. Есть еще старая дорога до Алушты вдоль берега, но она
в "советском" состоянии, низкоскоростная, петляет, проходит сквозь поселки и
т.д. Ехали порядка 30 км со скоростью 20-30 км/ч. Мощные строительные работы,
движение только по одной стороне, т.е. в ниточку вместе с фурами... Мы на
машинке уже по излюбленным местам: пещерные монастыри, Чуфут-Кале, Мангуп и т.п.
На въезде в Ялту, как всегда в сезон аншлаг 30-40 мин на въезд, часто на выезд
так же... На городских пляжах лежат наверно уже в два слоя! На пляжах отелей все
пристойно (полотенца, лежаки, зонты, бары). Обходит все населенные пункты.
Однако благодать закончилась сразу после Белогорска. От моста шикарная
двухполосная (в одном направлении) трасса. После моста на Симферополь ведет
трасса Таврида. Продолжение путешествия в Ялту машиной. Т.к. официально не
завершена строительством камер на дороге нет, летел в эконом режиме 150-160. 

Александр II бывал, не поленился... В 1927 году в честь десятилетия
провозглашения независимости Финляндии финны поставили памятник "Гордый финский
лев" на вершине скалы, на месте снесённого монумента Петра Первого... Война
несколько раз прогулялась через Выборг, парку это на пользу не пошло... ну и
люди. Гениальные архитекторы парка действительно создали места для эмоциональных
переживаний, как светлых, так и грустных. Гремел на всю Россию (гремит?) И не
смотря... Как!!?? Красота бессмертна. Культурный заповедник. Море, скалы, сосны,
когда солнце просто Северный Рай! Отличный парк! оч грустный... Поразительно!
Сегодня львенок притулился в Монрепо... Тока надо ехать ажжжж в Выборг.
Уникальный пейзажный скальный парк романтического стиля — в создании принимали
участие и Монферран и Гонзаго и еще много гениальных мастеров... 

А четко понимает кому обязаны существованием, и никто им не указ (а думаю давят
не меньше, чем на поляков и чехов). Бабушка похожая на английскую королеву
выгуливает пуделя. Вот сапсем не дружественная нам страна... Все здесь: и
Ленинград, и Киев, и Минск, и Матросов, и Комбат, и герб СССР!!!... Вышел и
пошел искать монумент. Дети, детские игрушки... Машет на меня рукой - "Не
понимаю я это, говори по человечески!"... На меня произвел сногсшибательное
впечатление... Народ называет памятник Красной Армии. Начинаю расспрашивать по
английски как пройти. Нетания - шибко русскоязычный город. Одновременно и Гордо
и Горько... Открыт в 2012г. Полное название - "Монумент победы Красной армии над
нацистской Германией". Сама идея прекрасная - черный бункер войны и белые крылья
победы и памяти, прямая аллюзия на журавлей. Скульпторы: Салават Щербаков,
Василий Перфильев, Михаил Народицкий, Хен Винклер. 

"Я люблю тебя мой СГИ". 40 лет от звонка до звонка. А гдеж им учиться, как не на
Урале? Готовит очень востребованные специальности начиная от закрытых разработок
(шахтеры), до карьеров и просто геологов (рудознатцев). Даа истинно альма матер.
Музей минералогический так думаю один из лучших в мире. Отец по принципу "Где
самая дальняя точка на карте Родины" распределился ...ну конечно в Кушку...
Отличный ВУЗ! Сейчас иногда бываю, вспоминаю прекрасных преподавателей Элеонору
Ильиничну Афанасиади, Декана нашего Станислава Густавовича Дубейковского -
"Ребята не за то вас ругаю что выпиваете, а за то что плохо закусываете". У нас
многие из нашей семьи учились здесь. 

Весь город практически сплошной музей, неделька самое то. Говорят зимой лыжи...
Зальцбург отличное место для передыха измученной карантином русской души :-))
(для пост карантинной эпохи). но это не мое, я в детстве с барханов кувырком
скатывался. Ну Рэдиссон подразумевает, что с удобствами здесь все в норме, ну а
место отличное "Старый Город", сразу выходите на улочку на которой родился
Моцарт. Отличный отель, отличный городок. Способствует... Фуникулером на гору
Монахов, а вниз пешочком... 

А два квартала туда, там будет большая мечеть, прям напротив магазин". В
Самарканде добрейший народ, говорят по русски все покажут, все расскажут.
Достойное незабываемое место для путешествия по Средней Азии. Собственная
история: "Подскажите где можно купить этого прекрасного вина? 

Обязательно дождаться вечера и посмотреть световое представление, просто Бомба.
Ну и чтоб не плодит сущности "маст си": Гур Эмир (мавзолей Тимура), Шахи Зинда
(посчитать ступеньки для счастья), ну и.. Церковь Иоанна Крестителя не ха, а
1916г. Далее скоростным поездом Бухара и Хива! И будет Вам счастье! 

Вроде еще вчера (1985) завершил эпопею учебы в Горном, а седни уже на месте
"Самохвата" громадный торговый центр "Гринвич". И все же.. все же - "Урал
Опорный Край Державы"! Наверно Свердловск (Екатеринбург) в пятерке наиболее
бурно развивающихся российских городов. Символ этих преобразований - "Уральский
Небоскреб" Высоцкий. 

Дорога отличная, детсадовец доедет. Примерно 50 км туда и туда от этой точки
масса мест для остановки и наслаждений пейзажами, воздухом и прущей из космоса
силой... 

И по буеракам, девчонки пищали от восторга. На машинке до поселка, дальше берем
уазик кажись за тыщу. 

Дорогое "общежитие газпрома". 

Дороги у них хорошие 

Нужное заведение но выбор так себе. 

Год не могу купить грейпфрутовый сок 

13го последняя ОФИЦИАЛЬНАЯ радиограмма с борта: «Отказал правый крайний,
сплошная облачность, обледенение, высота 4600 м, предполагаем совершить
посадку...». Александр Т. Версий где самолет оч много от Якутии - озеро
Себян-Кюель, где якобы нашли могилу с именами экипажа и....золото!!! Все... Даже
Геббельс в свое время погрел на этом лапки - якобы немецкая подлодка спасла
экипаж и великий пилот воюет в люфтваффе... Далее много всего включая мистику и
криминал... Для того времени крутая врака! До Аляски, Канады и дрейфующих льдов.
Есть следы!... Ждите...». Ищут до сих пор и все, и наши и американцы... Остров
Элсмир, где самолет мог находится на вынужденной неск месяцев? Поиски по свежим
следам - без результатов. Радиограммы, перехваченные любителями в течение неск
дней и даже МЕСЯЦЕВ! после исчезновения. Содержания их самые загадочные:
«Работать в кабине невозможно», «Не имеем ориентировки. Затруднения с
передатчиком», «Как вы меня слышите? РЛ (позывные самолета Леваневского «Релел»,
сокращенно – РЛ). спасибо за отзыв по Ляпидевскому, а я как "реактивный" пациент
тут же вспомнил про "пепел, который с детства стучит в мое сердце"... Судьба
экипажа Сигизмунда Леваневского, спасителя челюскинцев, ГСС №2... Тайны начались
уже на аэродроме - Леваневский поразил всех, явившись на аэродром в роскошном
костюме, в самолет грузили опечатанные ящики (золото?). Ушли в вечность: 12
августа 1937 года четырёхмоторный самолёт ДБ-А (Дальний Бомбардировщик -
Академия Болховитинова?) с бортовым номером Н-209 ринулся из Щелково на штурм
северного полюса и америки! Что сказать мир праху ребят: Сигизмунд Леваневский
(первый пилот), Николай Кастанаев (второй пилот), Виктор Левченко (штурман),
Николай Галковский (один из лучших радистов ВВС), Николай Годовиков
(бортмеханик), Григорий Побежимов (бортмеханик) где бы они не упокоились... Это
одна и величайших тайн и трагедий советской (полярной) авиации... 

"Переедете две речки и свернете направо" - сильно напрягло. 5 звездочный
Лесотель в Горно-алтайске обошелся дороже. В моем случае это был Алтай. Вечером
мы везли с собой шашлычок и винцо, справились сами (мангалы в наличии), а вот
утром нам были предложены: кашка, оладьи, кофе (не растворимый!), глазунья,
фруктовые миксы (все входит в цену. Глэмпинг - это островок вполне приемлемого
комфортного жилья в условиях "дикой" природы. Горы - "счастья вестники",
благоухающие альпийские луга, вековые леса, хрустальные реки. Да к помощи
туроператоров не прибегал, бронировал, арендовал и билетился все сам... Да пока
королевишны любовались восходом с первой сигареткой, стол сервировали те-же
студентики консьержи... Двое ... консъержев - ребята студенты (летняя
подработка) показали нам что к чему. Есть кулюторные программы, но здесь мы сами
справлялись. Заезд навигировала девушка из Новосибирска? по мобильнику. Испытано
на себе. Личная биотуалетная кабинка. Мебель - шкаф, стол кресла, гамак. Местные
турбазы советского типа и частные гостинюшки на уровне самодеятельности не
впечатлили. Ну выехали на большую поляну с шикарным лесом и речкой.... палатки!
Ну и горные закаты и восходы задарма. Ну и цена вопроса 7 тыс за домик в сутки
(все включено). Ну про Алтай наверно много агитировать не надо? Об альтернативе
комфортному отдыху за рубежом. Однако дастер и я справились, хотя мои
королевишны на переправах повизгивали. Однако на этом мои переживания и
закончились. Опля вот только в палатках мои королевишны не жили... Отдельная
большая палатка столовая, нет ресторан. Палатки - это практически дом, на
деревянном помосте, внутри постель кинг сайз со свежайшим бельем и системой
подогрева, ванная комнатка с медной раковиной со смесителем и душем (горячая
вода подведена), гардеробная. Питание по меню. Посуда - керамика, приборы -
нержавейка,удобная мебель, везде цветы. Путешествовал на арендном Дастере. Чисто
на пробу для гербария забронировал 2 дня в глемпинге Курай. Что забыл, ага
электричество 220V до 24:00 от генератора, подогрев воды от солнца. 

А работа разведгрупп дает очень много! Без сомнения! Всего в ходе подготовки
Восточно-Прусской операции было выведено за линию фронта 237 разведгруппы... И
девчонки! К 1944 мы уже били их и на этом поприще... как они нас в 41.
Наследуем? Некоторые вещи звучат .... поразительно - "В самолёте спинами о борта
не тереться, развал парашюта в самолёте – измена Родине". С праздником пацаны!
Таких памятников немного... 

В 2 заселились. Вид на реку в плюс. Вот так ребята... Все чисто и зелено. Встал
на центральной площади и понял - Это Уди-ви-тель-но! Вторая половина дня поездка
в Свято-Успенский Псково-Печерский монастырь. Вышел преисполненный Божьей
Благодатью. Давно собирались и вот в эти выходные выехали таки из Питера в
Псков. До двух (заселение Гостевого дома на Великой) как раз посмотрели Кремль.
Дорога Е95 в субботу не проста для передвижения, много фур, а две полосы
сходятся в одну сразу за Гатчиной... Дорога оч понравилась, совсем незагружена,
последние 20 км от Изборска ваще ехали одни! Монастырь... очень, очень необычное
место. Ну да добрались до Пскова к 12-ти. Ну... твердые 2 звезды. Общее
ощущение.... оптимистичное, наверно в былые времена шла активная торговля... Она
отвечает - "На острове".... Отель "не плохой", лесенка до номера в мансарде
крутовата. Повернулся к жене и спрашиваю, ты знаешь где мы? Получил икону
(писанную) «Умиление» Пресвятой Богородицы, никогда допреж не видал такой. Сам в
котловине и частично врезан в скалы. Стены монастыря, ров, да и сам городок
Печеры глазу лепо! Так что добро пожаловать в прекрасное место. Хотя 4 тыс за
ночь... Цветы, яблоня в середине "Райского сада", колодец с ледяной водой... Это
МИР, целый МИР! Это уникальное место, описать невозможно надо видеть, т.е.
чувствовать. 

Без нареканий. В Ростове ночевка в отеле "Извольте" - отличный отель! Второй
день от Ростова до Краснодара по платке - отлично! Выехал из Москвы ночью.
Выехали машинкой. Выскочил (выполз) из города на А-289 ... Где-то 5 км пылил по
гравийному грейдеру и через маленькую станицу вернулся на строящуюся дорогу к
мосту, пробка мощная.... Где-то после Темрюка указатель "Крымский мост" свернул
и... асфальт кончился...!!! И был Мост и было здорово! Мама дорогая еще
хлебнул... Мама дорогая от хлебнул! На платных участках стало полегче.... Не
айс. не айс. Но много участков в ремонте - 20-40 км в час в ниточку по 30-40
минут... Но от Краснодара до моста наверно еще будут лет несколько строить...
одна полоса... Оч правильно, что установил радар детектор. Первые 150 км от
Москвы М4 буквально нашпигована камерами... Первый день - Москва - Ростов-Дон.
Перед Р-н-Д два моста в ремонте ... по 30 мин за фурой пока удается обогнать и
встать за следующей... После Белого все наконец полетело! Причем режим рваный
130 и сразу 60, потом 90 и 40.... Пролетел не заметил. Самолеты не летали,
поезда не ходили, опять же мост охота было посмотреть.... У Краснодара на
восточном объезде встал в мертвую пробку, после полу часа топтания на месте
свернул в город.... Ура! уф по 40 мин в пробочках на солнышке... 

А мы вот выбрали Церковь Казанской иконы Божией Матери. Будет Вам Благодать... В
общем попадете в Зеленогорск зайдите... В Питере огромное количество храмов...
выбирай любой. В результате, как говорил, храм выглядит изумительно! Выглядит
... грациозно наверно (в народе называют Белой Невестой). Выходишь и дышится,
как будто летишь. К столетию храма по первоначальному проекту был восстановлен
многоярусный иконостас из полированного белого мрамора. Каждые выходные на
машинку и в путь. Лепота... Многоглавая церковь с высокой колокольней (49 метров
вместе с крестом) в московско-ярославском стиле XVI века, с тем различием, что
устранена пестрота окраски, и вся церковь снаружи оштукатурена и окрашена в один
белый цвет. Одна из главных святынь храма — Казанский образ Божией Матери. По
Приморскому шоссе... сосны, дюны, море. Построен в 1915 (архитектор Николай
Никитич Никонов) восстановлен в 1990. Ряды колонн выполнены из малахита,
лазурита и родонита! Храм чудесный белоснежный оч красивый тихий. 

А уважаемый мной Макс Рувимович (земля пухом) строил кривые для прогноза
землетрясений. Болел зимой простудой, мама сделала йодную сетку. Быстро
залечиваются любые раны. Вода шибко лечебная, главный лечебный компонент
сероводород, ну и йод. Вот вам из первых уст. Вот так, через пол года все что в
порах кожи осталось выгнала вода наружу. Говорят в средние века здесь даже
прокаженные получали облегчение... Да было дело в 80-х... Залез в воду посидел
минут 10 (больше не рекомендуют) и вылезаю. И вапче для кожи оч хорошо,
омолаживает лучше любых гиалуронок. Летом как раз работал на озере. Народ в
отпаде, Никита у тебя на спине сетка проявилась! Ну а чтоб понять какая вокруг
лепота прилагаю несколько фото. Ну и вопрос на засыпку, кто найдет на фото мою
жену тот молодец! Озеро на дне достаточно большой пещеры: глубина от главного
входа 65 метров, ширина 50 метров, высота 26 метров. Понятно, что за пол года от
йодной сетки не осталось и следа. Представляете какая биоактивность? сидел я в
вагончике с рацией "Ангара" (чемодан кг на 20) и 3 раза в день передавал
температуру, уровень и химсостав этого озера в Южно-Каракумскую экспедицию.
Температура воды иногда до 37,5 градусов. 

Бывал в Праге несчетное количество раз начиная с 68 года. В общем рекомендую! В
свое время сполна почувствовал на себе отношение к "советским". В советское
время они - семья преподавателей профессоров жили в 100 м от Карлова моста
(огромная квартира, что сказать ценили кадры...). В т.ч. и Цветаевские места
(легко находятся в инете). Дальше на Староместскую площадь со знаменитыми
часами... и далее со всеми остановками. Здесь живет родная сестра мамы. И Ваше
путешествие по пражским "Садам Семирамиды" начнется сверху вниз: Градчаны, собор
Св. Витта и базилика Св. Георгия, Малостранская площ, сады Вояновы и
Вальдштейнские, Карлов мост с любимым рыцарем Марины - Брунцвиком "рыцарь,
стерегущий реку". Кстати город прекрасен и зимой! Кто смотрел "Три икса" с
Дизелем, вспомнят, как он сидел на ледоломе моста и бормотал "Бора Бора". Мне
оч. понравился отель Lindner Hotel Prague Castle. Мы тебя любим! На мой вкус
один из самых интересных городов в Европе. На самой вершине горы Петрин, рядом
прекрасная Пивная Страгова монастыря "Св. Норберт" (лучшее пиво в Праге).
Немного о политике. Платишь деньги? Прага... Пришла реституция и квартиру
изъяли, выдав малипусенькую двушку в спальном районе ... ("Скрипач не нужен").
Сейчас этого все меньше. Фантастический город. Цветаева, жившая здесь сказала
Прага «осталась у меня в памяти как один синий день и одна туманная ночь». 

Если накипело... Если попроситься могут напоить чаем с баранками на островке,
где пр-ты чаевничают. :-)) К сожалению за раз не насладиться и жажду не утолить.
Надо проплыть и на лодочке по пробитым монахами каналам и на машине по скитам,
их здесь ну оч. много и все разные. Невероятная аура! Невероятный остров. Нет
лучшего места для бесед с Богом. Ну про пейзажи и говорить излишне это просто
фейерия! Приезжали неск. раз и точно поедем еще (дай Бог будем все живы,
иншалла). Рыба монастырского копчения - это сказка! Тут Вам будет полный укорот.

Брускетки, Томатный суп с пармезаном, Ригатини с водкой (не отдельно, но в соусе
:-))). В то время в гостинице был итальянский менеджмент (привет г-ну
Фонтанабона), с тех пор страстно полюбил итальянскую кухню ммм... И в фильме
"Александр" присутствует. К стати город Нисса прекрасно описан Ефремовым в "Таис
Афинской". Низкий поклон Ветеранам... и их потомкам. Никогда не забуду (несмотря
ни на что), что сделал Туркменский Народ для спасения нашей общей Родины в лихие
годины. Ну и главное - Народ! Развалины весьма живописны в пригородах Ашхабада.
С 2001 по 2009 любовался видом на проспект Ленина сидя в офисе на втором этаже.
Стандартный обед. 

2. Машинка получше чем Дастер нужна. 3. Ночевка в палатке. 4. Готовка на огне.
5. Пропуск в погран зону (заранее). В самом Кош-Агаче смотреть особо нечего, это
уже переход в Монгольскую степь. Гостевой дом однозначно лучшее, особливо
отдельные домики. Дальше только Укок. На въезде два приюта - Сайбирия и Гостевой
дом. Но туда: 1. Не менее 2-х дней. Опробовали оба. 

А в долине провести день - отлично! Не нашли возле Каракольской долины ничего
лучше. 

Классное место. Масса удовольствия. Машину внизу у Свято-Успенского пещерного
монастыря (тоже надо!), далее пешочком. 

В общем ряду можно пользовать. Взял без проблем, сдал без проблем. 

Были плавали 

Интересно тока далеко 

В 2013г. нанимал здесь бригаду рабочих для ремонта квартиры. Качеством работы
доволен👍🏼 Очень большой выбор товаров! Регулярно пользуюсь услугами данного ТК
(он находится в паре километров от моего дома). 

Быстро, чётко, профессионально! Ковид не обнаружен!😉 

18 лет назад, утром 26 октября мы начали штурм "Норд-Оста". Бесконечно жаль
погибших артистов и зрителей. В итоге, террористы заблокировали крышу, и нам
пришлось применять второй вариант. Вечная им память и Царствие Небесное! К
сожалению, о нашем первом варианте (высадке с вертолёта на крышу) либеральные
СМИ растрепали в прямом эфире. Несколько дней и ночей перед этим отрабатывали
операцию в похожем ТЦ. Самое страшное, что среди невинных жертв оказались и
дети. Честно говоря, не надеялись выжить, поскольку весь театральный центр был
нашпигован взрывчаткой. 

Здесь очень вкусные булочки с маком!👍 

Проходил здесь срочную службу, затем перешёл в спецподразделение и "вырос" от
мичмана до каптри (капитан 3 ранга). Суровый и благословенный город-герой
Мурмáнск (именно так его называют моряки). 

Вот мои настоящие фотографии. 

Зовут Алексей, 1976г.р. Фамилия Тимофеев - мой оперативный псевдоним по
служебному паспорту. Настоящую фамилию пока не имею права раскрывать... 

От всей души поздравляю дорогих соотечественников со вчерашним праздником - Днём
Военно-Морского флота!🇷🇺 

Великолепное качество!!! Регулярно наведываемся сюда с друзьями. Этот бренд
отлично себя зарекомендовал. 

Верните!!! Вкуснейший был капучино стронг с шоколадным и карамельным сиропами👍
Моя любимая сеть кофеен! Но сейчас, к сожалению, его вывели из меню. 

Отсюда открывается прекрасный вид на центр города и удобно наблюдать ночью
разведение Дворцового моста👍 

Жили неподалёку, гуляли здесь почти каждый день - тишина и умиротворение! На
территории находится духовная семинария. Очень красивые колокольные звоны. 

Вкуснейшая шаверма!👍🌮🌯 

Красивый современный отель у станции метро "Площадь Александра Невского"
(оранжевая ветка). Напротив - Свято-Троицкая Александро-Невская Лавра и Нева. 

В рекламе не нуждается. Всем☝️ Знаменитая кунсткамера!💥 Нужно ехать и смотреть!

Внутри не был. Жил рядом. Красивый монументальный жилой дом в центре СПб. 

Знаковое место👍 Отсюда начинался Магадан. 

В Восточном Бирюлёво все площадки зачётные👍 

"Моё небо дождём опрокинули вновь тени Пяти углов..." (гр. "Алиса" - "Трасса
Е-95") Обязательно нужно побывать на этой необычной площади! Пересечение четырёх
улиц (Ломоносова, Разъезжей, Рубинштейна и Загородного проспекта), где красуются
пять старинных зданий, среди которых знаменитый треугольный Доходный дом с
башенкой. Это место упоминалось во многих произведениях искусства, и о нём
сложены интересные легенды и таинственные истории💥 

Небольшой аэропорт, как во многих провинциальных городах России. Здание давно
нуждается в ремонте. Есть кафешки и сувенирные лавки. В мае из-за режима
самоизоляции полиции было больше, чем пассажиров😆 Но защитникам правопорядка
следовало бы вести себя повежливее! 

Главное, рядом с домом! И выбор, и цены устраивают. 

Все организации, относящиеся к ГБОУ 947, априори достойные! 

Весьма колоритные персонажи установлены напротив Центрального рынка😆 

Выручает тех, кто живёт рядом. До моего дома далековато... 

Блюда вкусные и разнообразные. Был один раз, но при случае - загляну ещё.
Порадовала винная карта🍷🤗 

Ассортимент хороший, но в аптеке через дорогу - дешевле. 

Аутентичные суши только в Японии☝️ 

Классический армянский храм - строго, величественно, торжественно! Лестница
красиво обрамлена тисами. Прогулялся по территории, внутрь не заходил. Размеры
впечатляют. 

Качественная еда. Очень просторное помещение. Приятный антураж. 

Зачётное место и для детей, и для взрослых💪 

Весь сделан из металлолома. Восхищаюсь людьми, которые не засоряют Землю, а
конструируют такие уникальные скульптуры. На берегу Охотского моря ещё собрали
дельфина из камней👍 Потрясающий мамонт!!! 

Внутри не был. Но поражает беспризорная окружающая территория и безобразная
отделка цоколя. Снаружи сверху хороший ремонт. 

Детям - весёлые аттракционы и вкусняшки, а взрослым - наслаждение природой и
приятными воспоминаниями! Любимый парк моей семьи! 

Вежливый персонал, демократичные цены. 

Атмосферное местечко👍 В самих пещерах отличная подсветка, которая отражается в
небольшой речке. Ощущение сказки! Стилизация и под стойбище первобытных людей, и
под языческое капище. 

Здесь в каждом зале присутствует своя собственная неповторимая атмосфера. Когда
будете переходить из зала в зал, прислушивайтесь к своим ощущениям. Ну а в зале
с древними иконами чувствуется такая мощь и святость, что испытываешь
благоговение. Рассматривая картины, невольно проникаешься духом той эпохи и
улавливаешь настроение художника. Удивительный музей! 

Люди, бросайте курить и наслаждайтесь здоровьем и чистым воздухом! С детства
занимаюсь спортом, поэтому никогда не курил. 

Всё норм. Вышел из автобуса на конечной остановке и пошёл по своим делам. 

Отличная игровая территория! Хорошо, что их стало много👍 

Гордость Мурома! Легендарный воин! Небесный покровитель войск РВСН, Дальней
авиации и пограничников. Рядом - красивейший парк и живописный вид на Оку👍 

И умничка продавец! Огромный выбор всякой швейной всячины. 

Все организации, относящиеся к ГБОУ 947, априори считаются достойными! Сужу по
отзывам соседей, знакомых и СТАРШЕГО СЫНА (младший только пойдёт в д/с в
сентябре, так что его мнение не учитываю). 

Обычный магазинчик, но будьте внимательны: цены - не для всех☝️ 

Врачам - терпения и мудрости, а родителям - душевных сил! Скорейшего
выздоровления всем деткам! 

На втором месте рейтинга всех отелей Краснообска. Неплохая гостиница. 

Зато здесь очень ярко представлен быт татарского народа: национальные костюмы,
подлинная утварь и музыкальные инструменты того времени. Небогато жил хан😄 Но
самое главное - увлекательный рассказ экскурсовода! Это если сравнивать с
крымскими дворцами русских царей и князей. 

Знаковое место! 

Превосходная гимназия! 

"Ночные волки" зажигают по полной! Великолепное байк-шоу у горы Гасфорта в
Севастополе! Здесь они устроили ещё и забавный музей техники под открытым небом
(вход бесплатный, пожертвования приветствуются). Рекомендую всем! 

Отличная точка сервиса в Новосибирске для владельцев BMW! 

Вежливый персонал. Работают быстро и качественно. 

В этом кафе готовят вкуснейшие буузы (традиционное бурятское и монгольское
блюдо). Ничего общего с Бузовой!!! Рекомендую! Что-то наподобие мантов. 

Вкусный кофе и кондитерские изделия👍 Хороший сетевой магазин. 

А жаль! В храме, к сожалению, службы не проводятся. Здесь всё дышит историей! Из
него сделали просто музей. Много интересного рассказывают экскурсоводы. 

Покупали здесь одежду старшему сыну. Хороший ассортимент и качество,
демократичные цены. 

Широкий спектр услуг. Это радует! 

Отличное место для встречи с друзьями!👍 

Хороший ассортимент. 

Здесь раньше находился завод по ремонту подводных лодок. Интереснейшая экскурсия
не оставит равнодушными ни детей, ни взрослых! Он был очень выгодно расположен,
поскольку вход в бухту с моря не виден. Фантастические впечатления от посещения
этого места! 

Абсолютно необходимая организация в современных условиях! 

Не лучше и не хуже других магазинов этой торговой сети. 

В итоге: уставшие, измотанные врачи и нервный персонал. Жаль, что на такое
количество жителей - всего одна больница! Надо расширяться! От этого, в первую
очередь, страдают пациенты. 

Здесь находится прекрасная клиника "Доктор Линз" - для тех, кто имеет проблемы
со зрением. Пользуемся её услугами уже не первый год. Хороший ТЦ с большим
количеством магазинов и офисов. 

Гостил у друга в Краснообске. Действительно хороший выбор. Он сказал, что это
один из лучших пивных магазинов у них в посёлке. 

Побольше бы таких. Хороший детский сад. 

Вкусно и качественно! 

Побольше бы таких организаций! 

В этот детский сад мой друг водит своего ребенка. Всё нравится. 

Заложили аллею, дали название, высадили деревья - всё для блага людей. 

А уже существующие - отремонтировать. Но их нужно больше! Хорошо, что вообще
площадки есть. 

Отличное учебное заведение! Сын здесь учится уже второй год - всё нравится. 

Хорошее и быстрое обслуживание👍 

Грамотные специалисты, доступные цены. 

Есть достойные подарочные варианты. Очень большой выбор непродовольственных
товаров! 

Вежливые сотрудники. 

Есть хорошие мастера. Мы со старшим сыном регулярно туда ходим. Очень бюджетная
сеть парикмахерских. 

Буду периодически к ним обращаться. Грамотные специалисты. Очень заманчивые
предложения для бизнеса. 

И результат просто поражает воображение💥 Сколько сил и средств вложено в его
возведение! Этот храм поражает своим огромным размером и великолепием (как
внутри, так и снаружи)! 

Респект Федерации!👍 

Камерный комфортный кинотеатр. Но цены - не для всех! 

Безопасность Москвы и области - в надёжных руках!🤝 

Маленький зал, вкусная еда, цены средние. Приятное тихое место. 

Здесь вкусно и спокойно. 

Респект!🤝 Уважаю этих самоотверженных людей! 

Очень подходящее место для компанейских людей! Хорошо, что существуют антикафе!

Здесь уютная и дружественная обстановка, проходят встречи и тематические
мероприятия. Сейчас антикафе - модный и востребованный формат. Хорошее место! 

Никогда не разочаровывал! Этот бренд кондитерских - один из самых любимых. 

Антуражное место! Вкусные блюда. Уютная атмосфера. 

Да и порции небольшие, не соответствуют заявленным ценам. Не раз был в Абхазии и
должен признаться, что блюда в данном ресторане не дотягивают до аутентичных. Но
ради вкуснейшего абхазского вина сюда стоит прийти хоть раз! 

Красивое историческое здание, но не помешала бы реставрация. 

Доброжелательное отношение к детям. Замечательные грамотные педагоги!
Организация питания заслуживает отдельной похвалы👍 

Приветливые сотрудники оформляют роскошные букеты! Регулярно покупаем здесь
цветы к началу учебного года и на другие торжества. 

Здесь также регулярно проводятся интересные мероприятия для детей и взрослых.
Магазин расположен на нескольких этажах. Множество аудиодисков, игр на любой
вкус, канцтоваров и антиквариата. Несметное количество и разнообразие печатной
продукции! Советую приобрести скидочную карту магазина, т.к. пару раз в месяц по
ней бывают скидки 25%! 

Буквально возвращают "с того света". Низкий поклон и сердечная благодарность
всем врачам и медперсоналу, работающим здесь! Они помогают абсолютно всем
пациентам, независимо от социальной принадлежности последних. Спасибо! 

Здесь находится Могила Неизвестного Солдата и горит Вечный Огонь! Приходите
возложить цветы и поклониться героям Великой Отечественной войны, погибшим ради
того, чтобы мы с вами могли жить! 

А больше всего мне нравится криосауна. Вежливый персонал, грамотные врачи,
ухоженная территория, хороший бассейн и тренажёрный зал, всевозможные
развлечения. Всем доволен. Кто не был, обязательно посетите - великолепные
ощущения!👍 Периодически отдыхаю здесь. Правда, питание однообразное и
диетическое, но зато ЗОЖное. 

Довольно любопытное место! Есть достаточно раритетные вещи для коллекционеров. И
множество изделий народного промысла: меха, дерево, драгоценные камни и т.д. Не
только сувениры, но и товары ежедневного пользования. Своеобразный "блошиный
рынок", очень любимый иностранцами. 

Можно потом спуститься к реке и покататься на речном трамвайчике. Очень приятно
здесь гулять летом и ранней осенью. Чистый воздух, шелест листьев - красота! 

Надо попадать на распродажи. Но цены "кусаются". Обувь высочайшего качества! 

Интереснейшие экскурсии проводятся здесь. Много самых разнообразных залов.
Увлекательно не только детям, но и взрослым! 

Замечательный музей с превосходными экспонатами! Несколько раз ездили на
раскопки с преподавателем - незабываемые впечатления! Старший сын занимался
здесь в палеонтологическом кружке. 

Низкий уровень сервиса. Пока ещё не дотягивают до 5 звёзд. 

Заказы обрабатывают быстро. К открытию (7.30) лучше не приходить - можно
оказаться перед закрытыми дверями. Но в данной медлаборатории, к сожалению,
небольшой перечень услуг. Персонал квалифицированный. Цены средние. 

"Сердце" нашей столицы особенно красиво поздней весной и летом - расцветает
вместе с природой. В Государственном Кремлёвском дворце проходит множество
знаковых мероприятий и концертов. В торжественном Успенском соборе находятся
мощи известных православных святых. А уникальные экспонаты Оружейной палаты
никого не оставят равнодушным! 

Большое разнообразие товаров. Но, к сожалению, не нашлось то, что мне было
нужно. 

Знаю, что по карте магазина бывают хорошие скидки. Не хожу в такие магазины.
Супруга периодически туда наведывается. 

Зато фотки со скалой получаются восхитительные! Недалеко от нас бежали погранцы
с овчаркой, так бедная собака упиралась и скулила - боялась прыгать по неудобным
скользким камням. Очень живописное место с необычной скалой! Только добираться
туда по берегу проблематично - много гигантских камней и валунов. 

Был здесь в сентябре 2017г. Восхитительные горные пейзажи! Поднимался на Чегет и
потом выше - на Эльбрус. Чистейший воздух. 

Виды вокруг очень живописные и запоминающиеся! Всем, кто интересуется русской
военной историей советую обязательно здесь побывать! Для полноты впечатлений
лучше заказать экскурсию. И подрастающему поколению это будет полезно. 

"Да у нас оборудование на закрытой территории, да у нас сейчас мастер с ног до
головы в заказах...". И ценник конский выкатывают. Одно слово - МОШЕННИКИ!
Очередной обман. 

Замечательное вино производят на этом заводе! По совету крымчан купили "Древний
Херсонес" - действительно достойное вино! Привозим домой коробками. Рекомендую
всем (от 18 лет). 

Вкусная "отрава", но неизменно выручает, когда нужно быстро перекусить. Макдак -
флагман среди всех ресторанов фастфуда! Особенно после прогулки в этом огромном
Центральном детском магазине. 

Больше с ними не дружу! Несколько лет назад хотел оформить там ипотечный кредит
под небольшой процент. Отказали, сославшись на то, что выдают такие кредиты
только клиентам банка (с зарплатной картой или имеющим вклад). 

Вкусная и недорогая еда. Для любителей печёной картошки. 

В целом, еда качественная. И нам периодически приносит оттуда вкусняшки😋 Мой
старший сын обожает KFC! 

А рекламе я не очень доверяю. Может, когда-нибудь зайду. Сейчас его активно
пиарят по ТВ. 

Занятный магазинчик! Можно подобрать подарки на любой вкус. 

Если заказывать через интернет, то получается дешевле. Есть дисконт. Широкий
ассортимент препаратов и очень демократичные цены. 

Вкусная и сытная еда в Макдаке. Но нельзя злоупотреблять! 

Небольшой ассортимент и цены высоковаты по сравнению с интернет-магазинами. 

Вся моя семья пользуется только этой сотовой сетью. Если возникают какие-то
проблемы с подключением или оплатой, то сотрудники салона связи всегда помогут и
подскажут наиболее выгодный вариант. 

Благодаря слаженной работе сотрудников Мосэнерго, в дома москвичей бесперебойно
поступает электричество. Правда тарифы повышаются каждые полгода - минус одна
звезда! 

Не лучше и не хуже других магазинов этой торговой сети. 

Вечная память погибшим героям! Невозможно передать словами те чувства, которые
испытываешь при осмотре этого памятника: и потрясение, и скорбь, и гордость.
Очень сильные впечатления от посещения этого мемориала и от увлекательной
экскурсии! Хочется поклониться до земли всем воинам, защищавшим нашу Родину
ценой своей жизни. 

Большой выбор моделей и размеров, приветливые сотрудники и приемлемые цены.
Очень хороший магазин! Пока старший сын учился в школе, покупали ему здесь форму
и повседневную одежду. 

Большое им спасибо! Видно, что относятся с душой к своей работе. Гиды -
высококвалифицированные мастера. Очень интересные и увлекательные экскурсии
проводятся на этом заводе! 

А какая чистая прозрачная вода! Даже зимой сквозь толщу льда видно дно. Летом
там особенно красиво, но вода очень холодная. На Байкале все пейзажи
великолепные! Смог продержаться в ней всего 2 минуты😕 

Актёры на сцене выкладываются на 100%. Как бонус - разноцветный музыкальный
фонтан у входа в театр👍 Последний раз был в этом театре в прошлом веке (потом
переехал в Москву). Посмотрел очень много спектаклей, после которых в душе
всегда оставались чувства радости или грусти, лёгкости или угнетённости, но
никогда равнодушия и пустоты! 

Понравилось это отделение банка. Удобное расположение, быстрое обслуживание,
грамотные и вежливые сотрудники. 

В этом театре какая-то особая праздничная атмосфера: отдыхаешь душой и радуешься
жизни! Постановка спектаклей и игра актёров - на самом высоком уровне! 

Внутри - великолепная обстановка. Очень красивый дворец, как из сказки!
Прилегающая территория - ухоженная и радующая глаз. 

Высококвалифицированный персонал, доброжелательное отношение к клиентам, быстрая
обработка заказов, доступные цены. Есть акции и дисконт. Лучший медицинский
центр в районе! Обслуживаемся в этом медцентре всей семьёй. Рекомендую! 

Ателье - качественно и дорого. Ремонт обуви - качественно, недорого и быстро. 

Жаль, что фотография немного не соответствует😄 Очень хорошая и удобная площадка.

Квалифицированные и доброжелательные сотрудники. Хорошее качество преподавания.

Качественные продукты для мам и малышей. Очень доброжелательные сотрудники!
Работают с 6.30 до 12.00 (даже 1 января!). 

Быстрое обслуживание, но тесное помещение. 

Большой выбор цветов. Доброжелательные сотрудники. Можно заказывать. 

Мало квалифицированных мастеров. Цены - не для всех. 

Доброжелательный персонал. Но мало банкоматов и короткий график работы. 

Обычный терминал, с высокой комиссией. 

Всегда помогут, подскажут. Доброжелательные сотрудники. Приятное место! 

Здесь работают грумеры-Мастера с большой буквы! Очень доброжелательное отношение
сотрудников! 

Доброжелательный приёмщик. Хорошее отношение к посетителям. 

Дети ходят туда с удовольствием. Отличная спортивная школа олимпийского резерва!

Быстрое обслуживание. Высокопрофессиональные сотрудники. Отличное качество
фотографий! 

Доброжелательные сотрудники. Очень хороший пункт! Чисто, удобно, мало народа. 

В целом, процесс обучения налажен хорошо. Обычная школа. Приходилось обращаться
к репетиторам. С некоторыми учителями ему повезло, с некоторыми - не очень.
Старший сын там учился с 5 по 9 классы. 

Доброжелательное отношение к посетителям. Удобное расположение. Хороший банк. 

Вежливый персонал, качественная еда, большой выбор блюд, доступные цены. Уютное
место! 

Понравилось обслуживание. Приветливые сотрудники. Хорошее качество топлива. 

Качественное облуживание. Низкие цены. Хорошая парикмахерская. 

Вкусная еда, доступные цены, приветливые сотрудники, быстрое обслуживание.
Уютное место! 

Быстро и качественно решают профильные проблемы. Грамотные специалисты. 

Некоторым сотрудникам не хватает профессионализма. Сервис - как и везде,
обычный. 

Грамотные, вежливые специалисты. Идут навстречу пожеланиям клиента. Хорошее
обслуживание. 

Красиво, комфортно, разнообразно! Развлечения на любой вкус, кошелёк и возраст.
Рекомендую всем! 

Делают качественные фото на документы. Доступные цены. Отличный фотоцентр! 

Внимательное отношение к детям. Грамотные специалисты. 

Мойка хорошая, а вот качество топлива оставляет желать лучшего. 

Высокий уровень сервиса. Единственный хороший клуб в районе! Рекомендую! 

Вкусный кофе, доступные цены. 

Быстрое решение коммунальных проблем. Грамотные и вежливые сотрудники. 

Не лучше и не хуже других магазинов этой сети. 

Нравится инфраструктура в этом жилом комплексе. 

Красивый аэропорт, удобная инфраструктура. 

Большой выбор товаров, доступные цены. Вежливый персонал. 

Не хуже и не лучше других магазинов этой сети. 

Просторный зал, хорошая акустика, красивый интерьер. 

Быстрое обслуживание, вежливый персонал. 

Много разнообразных магазинов. 

Обычный магазин, низкие цены. 

Большое разнообразие товаров. 

Антураж - как в советские времена. Товаров много, а места мало. 

Большое разнообразие сортов пива и прохладительных напитков. Вежливый персонал.

Большое разнообразие товаров и доступные цены. 

После начала скидочной акции товар акционный тележками прячут в подсобку. 

Что-то не в порядке с вентиляцией. 

Были там уже несколько раз. Шикарные номера! 

Никому не рекомендую! Отвратительное качество "Вологодского" молока! Через 3 дня
после приобретения все упаковки вздулись, и молоко скисло за несколько дней до
истечения срока годности. 

Профессионалы высшего ранга!👍 Работаю с этим предприятием. Рад сотрудничеству! 

Тот самый случай, когда на базу советского образования накладываются современные
наработки и инновации! 

РЕКОМЕНДУЮ!!! 👍👏 

В итоге, приходится ждать по полтора-два часа, чтобы за 5 минут получить
справку. Запись на приём к определённому времени осуществляется на сайте ПФР.
Каменный век какой-то! Минус пять звёзд! На всё Управление - всего 2 сотрудника
по работе с гражданами. Никому не рекомендую обращаться в это учреждение! Но по
факту всех впихивают в живую очередь. Только вот альтернативы нет - они
монополисты🤷🏼‍♂️ 

Нужное заведение - многие люди находят здесь работу! 

"Дядя Игорь" постарался создать благоприятную среду для бизнеса! И это ему
удалось! Удобное расположение, привлекательные условия, вежливый и
профессиональный персонал, мотивированное окружение! 

Красиво! Регулярно прохожу здесь, когда возвращаюсь с работы домой👍 Царицыно!!!
Чистый воздух! 

И днём, и ночью💥 Потрясающей красоты храм!!! 

Главная "фишка" этого храма - множество колонн. Превосходная архитектура!
Уникальный в своём роде! 

В хорошую погоду гулять там - одно удовольствие!🤗 

В данное время закрыта из-за режима. Часовня небольшая. 

Для нас, гостей города, это не ТЦ, а достопримечательность!👍 

Был на днях. Еда вкусная. Народа немного. Ценник не дешёвый, но для центра
города это нормально. 

Красивая художественная галерея! Проезжал мимо, внутри не был. 

"Я расскажу тебе про Магадан..." Владимир Семёнович был в этом городе всего один
раз, но в его честь назвали местный аэропорт. Памятник запоминающийся, хоть и
небольшой. 

В жаркую погоду прохладно, в ненастную - безветрено. Крошечные детские площадки.
Много деревьев. Небольшой ухоженный парк недалеко от станций метро "Царицыно" и
"Кантемировская". 

Близко к метро, неплохие кафе, отличные интерьеры. Очень удобное место для
деловых встреч! 

Куча магазинов, аттракционы, цирк, контактный зоопарк, кинотеатр, достойный
фудкорт. Можно зависнуть на целый день💥 Шикарный ТЦ - и для детей, и для
взрослых! 

Никогда не разочаровывался. Отличная сеть гипермаркетов👍 

Отличные мастера👍 

Временный приют для старателей. 

Ассортимент и качество - на уровне. Пока была машина, регулярно сюда заходил. 

За качественным мясом и рыбой ходим только сюда☝️ 

Продавцы соответствуют названию магазина - такие же приветливые😊 

Иногда заходим. Нареканий нет. Хороший ТЦ. 

В главную стену галереи вмонтировали мозаичное панно. В соборе 4 придела: 1.
Св.Илии Пророка (покровителя ВДВ и ВКС); 2. Св.Александра Невского (покровителя
Сухопутных войск); 3. Св.Вмц.Варвары (покровительницы РВСН); 4. Св.Апостола
Андрея Первозванного (покровителя ВМФ). Высота звонницы - 75м, в честь нынешей
годовщины Победы. Диаметр центрального позолоченного купола - 19,45м (год
окончания ВОВ). На нём будут показывать 33млн. снимков фронтовиков. Ничего
подобного в мире больше нет!🌟 Ступени и некоторые элементы отлиты из
переплавленного трофейного оружия фашистов. Уникальный храм Воскресения Христова
построили в парке "Патриот"! 

Отличное место развлечения детей! 

БорисХоф - бренд, которому можно доверять! 

Абсолютно необходимая компания! Коллектив подобран высокопрофессиональный. Она
даёт стране золото. Работают не за страх, а за совесть! 

Готовят вкусно. Но цены - не для всех. 

В кафешках вкусная качественная еда. Есть дельфинарий. Масса развлечений для
детей и взрослых. Но сразу готовьтесь оставить там солидную сумму денег, так как
соблазны - на каждом шагу😄 Самый красивый парк Сочи после Дендрария! 

Быстро, качественно, доступно! 

Дорога к этому месту очень живописна: с одной стороны - отвесные скалы, с другой
- бездонная пропасть. Озеро Рица - бриллиант Абхазии! От чистейшего горного
воздуха и от восхитительной природы на душе становится тепло и спокойно. У
Сталина здесь была дача (ныне музей). 

Замечательное место! Солнце и море - что ещё надо для хорошего настроения? 

Всё работает, заряжает. 

Быстро и удобно! 

Понравилось вежливое обслуживание и демократичные цены. 

"Визитная карточка" Мурома - святые праведники. Памятник находится у
Свято-Троицкого женского монастыря, где покоятся мощи Петра и Февронии. 

Качество разное... По сравнению с ближайшими продуктовыми магазинами, здесь
ценник повыше. 

А? Да знаю я, что это не ЗОЖно! Но побаловать-то себя раз в месяц можно? 

Красная Площадь! Наверное, нет ни одного человека, кто, будучи проездом в
Москве, не посетил бы это священное место (не говоря уже о москвичах). Приходя
сюда и в десятый, и в сотый раз, неизменно ощущаешь благоговение перед силой
духа и мощью великого народа великой страны! 

Нелёгкая работа у ребят. Уважаю! 

Был тут несколько раз, и постоянно снова тянет в эту обитель. За духовным
утешением - это к преподобному Сергию Радонежскому☝️ Здесь всё дышит стариной и
духовной мощью. Свято-Троицкая Сергиева Лавра - замечательное святое место! 

Действующий женский монастырь с тяжёлой судьбой. Здесь покоятся мощи Св.
Ефросинии Суздальской и находится самая высокая колокольня в городе. И мой сын
(на тот момент обучавшийся на звонаря) с разрешения игуменьи устроил праздничный
перезвон на всю округу. Незабываемое впечатление! Несколько лет назад попали
сюда как раз после Пасхи, когда всю неделю разрешают всем желающим звонить в
колокола. 

Все - в Суздаль! На территории множество построек, среди которых выделяется
звонница. Намоленное место. Но нам, к сожалению, не удалось их услышать - были
ограничены во времени. Рекомендую☝️ Старинный мужской монастырь. Экскурсовод
сказала, что здесь регулярно проводятся концерты колокольного звона. 

И обязательно с качественным покрытием! Площадок с разнообразными тематическими
постройками нужно побольше. 

Обычная станция. Пробегал мимо. 

А сувенирных подарочных изделий здесь видимо-невидимо, кстати говоря.
Великолепные росписи! Жостово не нуждается в рекламе. Закажите экскурсию,
посетите мастер-класс - и получите истинное эстетическое наслаждение😊 Неужели
это всё - творение рук человеческих? Отличные подарки для друзей и для себя! 

А какая там шоколадная лавка - на любой вкус и кошелёк👍 Восхитительный музей!
О-о, шоколад! Просто глаза разбегаются: интереснейшие исторические экспозиции
(со времён ацтеков), мастер-классы, экскурсии, дегустации. Рекомендую всем! 

Неплохая сетевая пиццерия. Существует в Новосибирске уже около 25 лет! 

Гостил у друга в Новосибирске, заказывали доставку. Очень вкусная еда!
Понравились и цены, и качество. 

Широкий ассортимент, грамотный и вежливый персонал. 

Всё устраивает. Мои соседи водят сюда своего ребёнка. Хороший детсад. 

Бывают организации и получше. 

Прекрасная школа! Талантливый руководитель и замечательные ученики. 

Красивейший вокзал в моём родном городе! 

Забавные названия, тематические экспозиции и восковые фигуры дарят незабываемые
впечатления. Очень интересно побродить по этой деревушке! Рекомендую посетить! 

Широкий ассортимент материалов, квалифицированные и вежливые сотрудники. 

Немного затратно по времени. Но в целом, организация работает чётко и слаженно.

Хорошая служба и сотрудники. 

Высокое качество образования. Замечательные педагоги. 

Побольше бы таких. Хороший детский сад. 

Обычный Сбер. 

Движение - это жизнь. Очень нужное место! Побольше бы таких. 

Ей всё нравится. Здесь занимается дочь моего друга. 

Бывают и вкуснее. Обычные бургеры по завышенным ценам. 

Вот если бы ещё власти помогали учёным внедрять их научные разработки в
производство, то Россия стала бы мировым гегемоном в экономике, переплюнув Китай
и США! Замечательные сотрудники здесь работают! Занимаются важным для страны
делом. 

Внутри не был. Симпатичное здание. 

Всё зачётно. Моя любимая сеть кофеен! Никогда не напишу плохой отзыв. 

Маленький закуток. 

Качественное обслуживание. 

Быстро и удобно. 

Новый корпус построили. Огромный минус - по утрам компьютеры у врачей
"зависают", и работа останавливается во всей поликлинике. Периодически
наведываюсь сюда. Такая ерунда происходит почти каждый день! Теперь, наконец-то,
старый начали ремонтировать. Техники приходят на работу к 9.00, устраняют сбой -
и компьютеры начинают работать. 

Великолепная архитектура в стиле неоготика, прекрасный вид на море. Внутри замка
проходят различные выставки. К сожалению, из внутренних построек сохранились
только горгульи под потолком. Остальная обстановка - в современном стиле. Этот
замок - визитная карточка Крыма! 

Они всем довольны. Ребёнку там нравится. Сюда ходит сын моих соседей. 

И не удивительно: священниками должны становиться только лучшие из лучших☝️
Многие представители православной молодёжи мечтают учиться в этой семинарии. Но
конкурс здесь невероятно большой. 

Аутентичная сербская еда! Этим всё сказано. 

Аутентичная итальянская еда! Этим всё сказано. 

Лучше оформлять заказы через сайт. Магазин рассчитан больше на подростков:
сувениры и одежда (мерчи). 

Атмосферное место! Бывают интересные выступления музыкантов. Можно потанцевать.
На -1 этаже более спокойная обстановка. 

Вкусный кофе и большое разнообразие сладостей. Как раз то, что я люблю👍 Приятное
и тихое место! 

Был здесь всего один раз, но качество обслуживания мне понравилось. 

Превосходный антураж! Этот ресторан - для любителей морепродуктов, а значит, для
меня☝️ 

Но маленькое помещение. Отличная кофейня! 

Грамотные продавцы-консультанты. Замечательный магазин! Широкий ассортимент
товаров. 

Знаю только, что врачи здесь очень дотошные и скрупулёзные, тщательно проводят
все обследования. Но их к этому обязывает государство, так что не удивительно,
не их вина. 

А я и не знал, что существует такая замечательная фирма по организации детского
отдыха! Теперь буду иметь в виду☝️ 

Стригут качественно. Цены демократичные. 

А что ещё надо? Несколько лет подряд оформляем здесь страховку на сына для
занятий тхэквондо. Рядом с домом. Цены низкие. 

Добрый православный телеканал. На первый взгляд кажется, что их жёсткие
высказывания относятся только к прекрасной половине человечества. Но если
"читать между строк", понимаешь, что, в первую очередь, они призывают нас,
мужиков, нести ответственность за свою семью, за поведение жены и
сыновей/дочерей, быть примером и главой, а не прыгать от самки к самке в поисках
"лучшей жизни"☝️ Особенно нравятся передачи с участием священников Димитрия
Смирнова и Андрея Ткачёва (сейчас феминистки закидают меня тапками😄). 

А сколько разных тематических павильонов и интересных экспонатов из фильмов!
Здесь проводятся отличные экскурсии! Построили даже целую улицу для съёмок!
Приходите - будет увлекательно👍 

Большое спасибо сотрудникам музея! Были здесь с сыном-подростком. Впечатлений
масса! Кое-что купили домой в качестве сувениров. Порадовало большое количество
экспонатов и полезной информации. Ребёнок был в восторге от разнообразия камней.

Один из лучших обувных магазинов в Москве. Отличный бренд! Очень качественная
обувь! Цены не низкие, но бывают распродажи - получается довольно бюджетно. 

Знаковое место. Отсюда начинается мой район👍 

Знаковое историческое место. И музеи, и выставки, и увлекательные экскурсии.
Сколько же здесь всего интересного! Чтобы всё осмотреть, нужно приходить сюда не
один раз. 

Безупречное качество товаров, широкий ассортимент, грамотные и вежливые
продавцы-консультанты. Ближайший к моему дому. Всем доволен. 

Большое разнообразие спортивных товаров на любой вкус. Есть дисконт. Отличная
сеть магазинов! 

Без пробок!!! Прекрасно выручает, когда нужно добраться до аэропорта быстро и
комфортно. 

Прекрасный вид на московские достопримечательности! Приятно гулять летом. 

Обслуживают быстро, но стараюсь бывать пореже в таких заведениях. 

Грамотные и вежливые сотрудники. Но часто бывают очереди. Помещение маленькое -
душно. 

Большой выбор препаратов. Если заказывать через сайт, получается дешевле. Есть
акции и дисконт. Приветливые и квалифицированные сотрудники. Цены средние. 

Доставка работает быстро. Очень доволен качеством блюд и напитков! Уютное
местечко для встречи с друзьями, но помещение небольшое. 

Душновато. Но зато очень удобно заказывать товары через сайт! Цены высокие.
Часто бывают очереди на кассе. 

Атмосфера древнего города дарит ощущение чего-то торжественного и таинственного.
На территории этого комплекса помимо археологических раскопок находится ещё
небольшой музей древних артефактов, а рядом - великолепный храм святого князя
Владимира, который, по преданию, принял здесь крещение в православную веру.
Прикоснуться к истории всегда интересно и полезно! 

"Приют одиннадцати" - очень знаковое историческое место! В 1942-43гг. здесь шли
тяжёлые бои за освобождение Эльбруса от фашистов. Сейчас это просто очередной
пункт подготовки к восхождению на Эльбрус. 

Был здесь ещё в детстве на экскурсии. Впечатления остались на всю жизнь.
Потрясающий музей! Поэтому срочную службу проходил именно в морфлоте. 

Доброжелательные сотрудники, множество различных кружков и мероприятий, чистота.
Отличная библиотека! Сын туда периодически наведывается😊 

Большая территория для прогулок летом и катания на лыжах зимой. Ежегодная
ярмарка мёда и выставка фигур из песка. Изумительный парк! Интересные экскурсии
по царской усадьбе XIV века. Рекомендую! 

Восхитительная кофейня! И еда, и напитки, и обслуживание, и вид из окон - на
самом высоком уровне. Ценник достаточно высокий, но он полностью соответствует
этому пафосному месту. 

Вкуснейшие блюда и большое разнообразие. Доступные цены. Один из лучших
итальянских ресторанов в Москве! Очень уютное место как для романтической
встречи, так и для семейного торжества! Приветливые сотрудники. 

В зависимости от настроения смотришь на него то с улыбкой, то с раздражением.
Внутри - рядовой ТЦ с разными магазинами и кафе, а вот снаружи - здание
необычной архитектуры. Неоднозначное и спорное строение, отдалённо напоминающее
моллюска наутилуса. 

Большое разнообразие товаров, демократичные цены. Но удобнее заказывать через
сайт - там скидки. Хорошая торговая сеть. 

Качество нормальное, но можно найти и подешевле. Обувь из резины. 

"Наша служба и опасна, и трудна..." Конечно, есть "перегибы" на местах (как и
везде), но в целом, работа нашей госбезопасности заслуживает самой высокой
оценки! Правда, фотографию не того здания прикрепили. Или адрес надо было
изменить. 

Большой выбор товаров и низкие цены. Если заказывать через интернет, то
получается дешевле. Есть дисконт. Очень много филиалов по Москве - удобно. 

Регулярно проводятся скидочные акции. Цены не самые низкие, но если заказывать
товар через интернет, то получается дешевле. 

Всегда свежая продукция и доброжелательные сотрудники. Замечательная сеть
магазинов всевозможной икры и рыбы! Цены доступные, но перед праздниками
повышаются. 

В салонах работают квалифицированные сотрудники, идущие навстречу пожеланиям
клиентов. Мне всегда рассказывают о новых выгодных тарифах. Самый любимый
сотовый оператор! 

Всегда всё свежее. Но цены не низкие. Очень вкусные и качественные продукты из
мяса и птицы! 

Множество разных книг, но в прошлом году они все были как-то разбросаны и
неупорядочены. Может, в этом году ситуация улучшилась. Удобное расположение
магазина. 

Вечная память героям Отечества! Его можно увидеть и на гербе города, и на
200-рублёвой купюре. Не зря называют этот памятник визитной карточкой
города-героя Севастополя и даже всего Крыма. Этот памятник символизирует не
только мужество и героизм русских моряков, но также и душевную скорбь по нашим
погибшим кораблям. 

Любопытное местечко, уникальное в своём роде! Можно ходить здесь, как в музее.
Небольшие уютные залы стилизованы под разную тематику. Превосходно создана
историческая атмосфера: улочки, мосты, тюрьма, машины, пиратский корабль и
забавные восковые фигуры. Хотя это ресторан! 

Быстрое обслуживание. Очень вкусные бургеры! Чисто. 

Грамотные инструкторы. Мой сын-подросток впервые спускался с аквалангом именно
здесь - всё понравилось. Но я предпочитаю для дайвинга более дикие и безлюдные
места. Хороший центр. 

Душевная атмосфера, вежливый персонал, качественная еда и напитки, песни караоке
- в общем, уютное место. Любимое место для отдыха с друзьями! Рекомендую! 

А костюмы заслуживают отдельной похвалы!👏 В этом театре своя неповторимая
атмосфера - строгая и торжественная. Игра актёров - на высочайшем уровне. Очень
радуют классические постановки: никогда не разочаровывался! 

Большая ухоженная территория, прекрасная гостиница, обслуживание - на высоком
уровне. Всё понравилось! Отличный спорткомплекс! У старшего сына здесь проходили
соревнования по тхэквондо в сентябре 2017г. 

Красивейший дворец, чудесный парк, уютный намоленный храм (Крестовоздвиженский).
Очень атмосферное и знаковое место, ведь здесь в феврале 1945г. проходила
знаменитая Ялтинская конференция. Просто отдых для души! 

Вкусно, качественно и недорого. Отличная столовая! 

Иногда забывают, что призваны работать на благо народа. К сожалению, не все
сотрудники с душой относятся к выполнению своих обязанностей. 

Вежливый персонал, квалифицированные врачи. Младшего сына водил на консультацию
- вопрос решили. Отличная клиника! Старшему сыну оформляли там необходимые
справки - быстро и недорого. 

За последнее время детские площадки стали более благоустроенными: появились
новые тематические постройки и хорошее покрытие. 

Ему понравилось: грамотные преподаватели, доброжелательные инструкторы,
доступные цены. Старший сын учился в этой автошколе. 

По сравнению с прошлым годом стали лучше работать банкоматы. 

Впрочем, как и все дошкольные подразделения школы 947. Замечательный детский
сад! 

Всё очень вкусно. Доступные цены. Отличная качественная выпечка! 

Да благословит нас всех Господь! Довольно маленький, поэтому по воскресным и
праздничным дням здесь служат две литургии, чтобы вместить всех желающих.
Единственный храм в нашем районе. Есть воскресная школа для детей и взрослых. Но
весь прошлый год его ремонтировали и обновляли иконостас. Огромная благодарность
всем, кто трудится при нашем храме! Открылся в 2013г. Священники очень
образованные и доброжелательные. Сотрудники храма всегда приветливые, даже когда
сильно устают. Хор великолепный. 

Детям там очень интересно! Нравится покрытие и тематические постройки. Помимо
стандартного набора горок и качелей есть площадки "Корабль", "Вокзал" и
"Аэропорт". Часто гуляем с ребёнком на разных площадках. 

Доступные цены. Приветливые сотрудники. Свежие цветы. Широкий ассортимент. 

Крайне неудобное расположение станции: труднопроходимый участок через рельсы,
неприятный запах от ж/д составов разносится по всей округе, проникая в квартиры,
и постоянный шум проходящих поездов. 

Ближайший детский сад к моему дому. В сентябре планирую отвести туда младшего
сына. Дети ходят с удовольствием. Судя по отзывам соседей - это очень хорошая
организация. 

Несколько магазинов в одном месте - очень удобно! 

Аптека понравилась. Удобнее всего заказывать препараты через интернет. Широкий
ассортимент товаров, доступные цены, грамотные сотрудники. 

Аптека понравилась. Но для колясок - очень крутой и неудобный подъём. Персонал
вежливый. Цены доступные. Чисто. 

При случае, когда составлю своё мнение, дополню отзыв. Я военный пенсионер и
ветеран боевых действий, но пока ещё не заходил в эту организацию. 

Высокопрофессиональные специалисты. Доброжелательное отношение к пациентам.
Доступные цены. Замечательная клиника! Удобное расположение. 

Быстрое обслуживание. Отличное отделение! Приветливые вежливые специалисты.
Чисто. 

Грамотные врачи, доброжелательный персонал. Хорошая клиника. 

Нареканий нет. Обычная шаурма. 

Грамотные сотрудники. Доступные цены. Отличное качество! 

В салоне через дорогу подобные услуги на порядок дешевле. Высокие цены. 

Хорошая аптека. Чисто и достаточно низкие цены. 

Все постановки - и детские, и взрослые - выполнены на высочайшем уровне.
Изумительные спектакли, талантливая режиссура, великолепная игра актёров!
Рекомендую всем! 

Большое разнообразие услуг, чисто, хорошая кухня. Можно прекрасно провести время
с семьёй или с друзьями. Отличная баня! Рекомендую всем! 

Ближайшая школа к моему дому. Планирую через несколько лет привести своего
младшего сына в эту школу на обучение. Просторно, чисто, доброжелательные
сотрудники, отличный стадион. Регулярно ходим туда голосовать. 

Есть акции и скидки. Не лучше и не хуже других магазинов этой торговой сети. 

Есть тематические площадки, такие как "Вокзал", "Аэропорт", "Корабль" и т. п.
Замечательные игровые площадки! Моим детям очень нравятся! Хорошее покрытие,
регулярный ремонт, большое разнообразие построек для детей всех возрастов. 

Уютная атмосфера, чистое помещение, вежливый персонал, быстрое обслуживание. 

Замечательные педагоги - высококлассные мастера. Очень хорошая школа как для
взрослых, так и для детей. Рекомендую! 

Вежливый персонал, грамотные врачи, удобная инфраструктура. Жена в восторге! 

Качественные товары, есть акции и дисконт. Но цены выше, чем в ближайших
магазинах. 

Всё в одном месте! Очень удобно! 

Красивый просторный кинотеатр! 

Красивое старинное здание. Ухоженная территория. 

Быстрое обслуживание. Вежливый персонал. 

Будем надеяться на лучшее, но пока никому не рекомендую иметь с ним дело!
Наихудший банк из всех известных крупных! Ни с того, ни с сего заблокировали мой
счёт и внесли в "чёрный список". Перегибают палку в выявлении "организаций,
запрещённых в России". После судебного разбирательства выяснилось, что внесли по
ошибке. Сейчас идёт реорганизация банка. Топ-менеджеры банка участвовали в
выводе ден. средств из РФ, в хищениях, мошеннических схемах - за что получили
тюремные сроки. 

Много магазинов, есть ресторанный дворик, удобная парковка. Очень просторный ТЦ.

Хорошее место для проведения досуга всей семьёй. 

Вежливый персонал, грамотные врачи. 

Большое разнообразие товаров. Цены - не для всех. 

Но самое главное - из кранов течёт чистейшая питьевая вода! Чистые подъезды,
красивая архитектура, удобное расположение... 

Вежливый персонал. Доступные цены. Номера: от коттеджей до эконом. Превосходное
питание: сытно, разнообразно и по-домашнему! Прекрасное место отдыха вдали от
шумного города! Рекомендую всем! Широкий спектр развлечений: страйкбол,
лазертаг, открытый и закрытый бассейны, тренажёрный зал, дискотеки, детская
игровая комната, спортплощадки, мангалы. 

Удобная инфраструктура аэропорта. 

Внутри аэропорта курят не только электронные сигареты, но и обычные. Полиция не
реагирует на просьбы остановить курильщиков. 

Очень вкусно! 

25% лёгких поражено, двусторонняя пневмония. Друзья, берегите себя!!! По
результатам анализа ПЦР выявлен коронавирус. Сижу дома, лечусь😥 Через 3 часа
ожидания мне всё-таки сделали КТ. 

1 сентября мой младший сын впервые переступил порог группы 504 - и сразу же
попал в заботливые руки приветливых и обаятельных воспитателей - Дели
Шовкетовны, Динар Зохрабовны и Маргариты Вячеславовны. Замечательный детсад! И
это только благодаря высокому профессионализму, душевной чуткости и
всеобъемлющей заботе наших воспитателей☝🏼 Он с первого же посещения стал с
удовольствием оставаться там на полный день, что для малышей - большая редкость!
Сердечная Вам благодарность и низкий поклон за Ваше терпение и любовь к детям!💖

Каждый год приезжаем сюда с друзьями. Однозначно рекомендую! Прекрасное место
отдыха! Тишина, покой и восхитительная природа Алтая в любое время года. 

7 августа старшему сыну здесь делали лазерную коррекцию зрения. Быстро,
качественно и недорого. Однозначно рекомендую! 

И чего здесь только нет!.. Плюс достойный фудкорт👌 

Всё вкусно, как и раньше👍 Наконец-то открылись! 

Самый красивый парк Петербурга! 

Мастеру-труженику! Ночью наблюдали с него разведение Дворцового моста - самый
лучший ракурс!👌 Памятник Петру Первому. 

Красивейший собор! Но сейчас, к сожалению, доступ туда ограничен. 

Великолепная архитектура!💥👍 

В настоящее время из-за режима самоизоляции автобусные экскурсии по городу не
работают. В предыдущие годы несколько раз пользовался их услугами. Зато сейчас
активно работают экскурсии по рекам👍 

Крайне нужное заведение☝️ 

Выводы напрашиваются сами☝️ Народ не хочет здесь жить - разъезжается кто куда. 

Аэропорт неплохой, но чаще пользуюсь "Сапсаном". 

Блюда вкусные, но медленное обслуживание. Неплохой бизнес-ланч: в 400р. можно
уложиться. 

В следующий раз, приехав в СПб, обязательно зайду снова за кусочком СЧАСТЬЯ👍
Питерские коллеги порекомендовали этот ресторан с заманчивым названием - и не
зря! Понравилось и качество блюд, и атмосфера, и вежливые официанты. 

Величественный храм! Как внутри, так и снаружи. Украшение Магадана👍 

Отличное обслуживание деток! Очень грамотные и доброжелательные сотрудники👍 

Великолепный антураж и выбор!!! 

Заказы приходят вовремя👍 

В школе получают 5-ки по этому предмету. Вывод - хороший центр! У друзей сюда
дети ходят на английский. 

Качественно и вкусно! Частенько балуем себя их вкусняшками. 

Самые низкие цены в Москве!👍 

Превосходное качество продукции! 

Впечатления незабываемые! Заказали фото- и видеосъёмку. Зачётный аэроклуб! Он
прыгал в тандеме с опытным инструктором, а я самостоятельно, т.к. сам являюсь
парашютистом-инструктором. Отмечали здесь 15-летие сына. Приедем сюда ещё👍 

В нашем районе все площадки - на 5+☝️ 

Постоянный клиент. 

В СПб все школы хорошие! Так же как и в Первопрестольной👍 

"Лента" - питерское изобретение. Найдёшь всё! 

Нравятся все магазины этой торговой сети. 

Наши коммунальные службы работают на совесть. Претензий нет. 

Внутри очень красиво. Главная святыня этого храма - копия Туринской Плащаницы.
Глядя на неё, испытываешь духовное потрясение. На территории монастыря есть
старинный, небольшой, но уютный храм Сретения Владимирской иконы Божией Матери.
Намоленное место! 

Благоговейные службы. Здесь находится уникальная икона Божией Матери "Скорбящая"
и мощи Святителя Луки Войно-Ясенецкого. Каждый раз приезжая в Крым, посещаю эту
чудесную обитель. Много прихожан и паломников. Святое намоленное место! Собор
расположен на территории Свято-Троицкого женского монастыря. 

Интернет-магазин специализированной литературы (биографии, программирование,
ин.языки и т. п.) Низкие цены, есть доставка. 

Идут навстречу пожеланиям клиентов. Работают чётко и оперативно. Сотрудники -
молодцы! 

Приезжали сюда всей семьёй на Преображение (Яблочный Спас), и монахини угостили
нас яблоками - очень трогательно! Территория монастыря - просто райский уголок!
Тихая уютная обитель, где находятся мощи святых Петра и Февронии - небесных
покровителей всех православных семейств. 

Обычный салон связи. Радует, что нет очередей. 

Если Вам нужно быстро и качественно отремонтировать компоненты ротовой полости,
то Вам сюда! Хорошая (платная) альтернатива бесплатной поликлинике. 

Отличный магазинчик! Рядом с домом и всё есть, что нужно в хозяйстве. 

Качество на высшем уровне! Этот бренд не нуждается в рекламе. 

Грамотные врачи, вежливый персонал. Необходимое заведение! 

Здесь очень красивые виды - как летом, так и зимой (особенно с канатки).
Отличная архитектура зданий, большая территория для прогулок и достойный
фудкорт. 

Билеты не дешёвые, но это стоит того. Можно провести здесь целый день, получив
хорошую дозу адреналина на аттракционах. Сочи-Парк - это просто бомбический парк
для детей и взрослых! 

Абсолютно необходимая организация! Высокий уровень и качество продукции.
Надёжные партнёры! Сотрудничаю с ними уже несколько лет. 

Восхитительные виды на ЮБК! Красивейший храм! Нам так понравилось это место, что
решили приобрести земельный участок неподалёку. 

Обычная клиника по ремонту челюстей. 

7 лет назад он был мой магазин-спаситель, когда мы только переехали на эту
улицу. Здесь есть много всяких полезных штуковин! 

Отличное обслуживание и вкусные блюда! Ценник высоковат, но этот ресторан того
стоит. 

Аутентичная японская еда - только в Японии! Пиццу люблю, суши не очень. 

Ну что вы хотите от гостиницы без звёзд, в которой имеется всего 2 номера? Так
бы и написали - жильё посуточно. 

Большой выбор товаров. Но низкие цены - не для всех, а только для владельцев
скидочной карты☝️ 

Хорошее кафе, но контингент многонациональный. 

Очень необходимая организация в таком мегаполисе, как Новосибирск. 

Вот сколько раз здесь был, но постоянно испытываю одни и те же чувства: скорбь,
восхищение и гордость. Музей Победы нужно обязательно посетить хоть раз - и
москвичам, и гостям. Низкий поклон всем советским людям, освободившим наше
Отечество от фашистских мразей! 

Несколько раз были здесь с сыном - незабываемые впечатления! Огромная ухоженная
территория, множество различных представителей фауны, фигуры динозавров, по
которым можно лазить, и много всего любопытного. 

Главное, чтобы чиновники не забывали, что призваны работать на благо народа☝️ 

Всё замечательно! Моя любимая сеть кофеен! 

Быстрая доставка, доступные цены. Всегда есть всё, что мне нужно. Отличный
магазин! 

Быстрая доставка. 

А гренки к нему жарят тут же, при тебе - пальчики оближешь и зубы не сломаешь.
Замечательное пиво! Рекомендую👍 

Главное, чтобы не забывали, что призваны работать на благо народа. Совершенно
необходимая организация. 

Побольше бы таких. Хороший детский сад. 

Очень вкусное мороженое! 

Немного народа, хорошее обслуживание. Платная альтернатива бесплатной
поликлинике. 

Большие очереди, уставшие врачи и персонал. Одна-единственная поликлиника на
весь ВАСХНИЛ! 

Нелёгкая работа у парней. Уважаю!🤝 

Остались хорошие впечатления от детских спектаклей! Очень понравились
постановки: яркие, динамичные, с отличными костюмами. 

Работаю в этом же здании. ФУД Маркет очень выручает: быстро, вкусно, удобно! 

Большое количество торговых точек на любой вкус и кошелёк. Очень удобно! Хорошее
расположение. 

Отличный магазин! 

Быстро и качественно обрабатывают заказы. Приемлемые цены. Широкий спектр услуг.

Душевно! Люблю ходить сюда с друзьями. 

Абсолютно необходимая организация! Сфера предоставляемых услуг ГлавУпДК для
дипломатов и бизнеменов с каждым годом расширяется. Чтобы нашим и иностранным
дипломатам работалось легко и комфортно. Это не может не радовать! 

Зачётное место! Караоке - на высшем уровне! Приятный контингент, интерьер и
обслуживание. 

Был один раз на концерте этого хора - потрясающе! Великолепные голоса и
талантливая обработка музыкальных произведений. Огромный репертуар - от духовной
до популярной музыки. Рекомендую и верующим, и атеистам. Такая мощь - аж мурашки
по коже! 

Если хотите устроить себе гурманский праздник, то Вам сюда. Отменное качество
блюд и достойные цены! 

Восхитительные пироги! Но лучше заказывать доставку, т. к. помещение небольшое.

В будни часто бывает очередь. Здесь можно найти довольно редкие препараты.
Нравится эта аптека, хоть и цены не низкие. 

Достойный выбор блюд и вина! Понравилось и качество, и обслуживание. 

Очень нужный магазин в шаговой доступности от метро! Широкий ассортимент на
любой вкус. 

И здесь её превосходно готовят! Очень люблю пиццу на тонком тесте. 

Бар для любителей игристых вин и коктейлей. Многовато народа. 

Понравились некоторые блюда французской кухни и обслуживание. 

Всё вкусно и качественно. Прекрасная сеть кондитерских! 

Иногда сотрудники "срываются", хотя это и противоречит профессиональной этике.
Но в целом, тут работают адекватные люди. Работа ЧОПа - не из лёгких. 

Близко к метро. Здание великолепной архитектуры. Отличная библиотека! Просторные
помещения. Раритетные издания. 

Очень нужная организация на сегодняшний день! Побольше бы таких. 

Всё устраивает. Очень большой выбор товаров как для женщин, так и для мужчин.
Супруга покупает здесь средства по уходу за волосами. Цены низкие. 

Главное, что нет чрезмерного наплыва пациентов и можно без проблем записаться к
специалистам. Грамотные врачи, квалифицированный персонал. 

Ведь здесь в период Великой Отечественной войны шли тяжелые бои. Низкий поклон и
сердечная благодарность потомков всем героям, защищавшим нашу Родину от
фашистских мразей! Помимо великолепных видов на Южный берег Крыма и на Форосский
храм Воскресения Христова, это место также известно своим героическим прошлым. 

А увлекательная экскурсия будет интересна и школьникам, и взрослым! Атмосферное
место! Здесь остро чувствуется дух того времени. Красивый ухоженный парк,
усадьбы с сохранившимися интерьерами и предметами быта, даже есть амбулатория
Чехова. 

Отсюда открываются совершенно фантастические виды на горы и на город! Это
"визитная карточка" Пятигорска. 

Внутреннее убранство башен - на высочайшем уровне. Интересная экскурсия по
комплексу Москва-Сити! Отличные виды! Хочется остаться здесь жить👌 

Интересно и увлекательно не только детям, но и взрослым. Отличные залы в нашем
планетарии - познавательно-игровые! 

Есть дисконт. Моя любимая сеть кофеен! Очень вкусные блюда и напитки! 

Высокое качество образования, отличный уровень подготовки слушателей - военной
элиты нашей страны. Достойный вуз! 

Предпочитаю именно эту авиакомпанию всем другим! 

А какие великолепные живописные виды открываются с этой точки! И не удивительно,
ведь здесь жили караимы - один из самых древних народов на нашей планете, чьи
потомки встречаются и по сей день (балерина Анна Павлова). Очень интересно
рассказывают экскурсоводы. Приезжайте - не пожалеете. Что-то мистическое есть в
этом месте. Явственно ощущается дух того времени. 

Моим соседям очень нравится "Суши Wok" - регулярно заказывают там еду. Но я
перестал доверять ресторанам японской кухни - снизилось качество продукции. 

Любимому "Билайну" - 5 звёзд! Так держать!👍 

Больше животных заводить не хочу - морально тяжело. К сожалению, мне больше нет
надобности заходить в этот магазин, т.к. полгода назад моя любимица-кошка умерла
от рака (в возрасте 7,5 лет). Но в целом, "Бетховен" - отличный магазин: есть
всё и на любой вкус! 

В целом, товары неплохие и цены достаточно низкие. Иногда заходим в этот
магазин. Качество одежды бывает разное. Нужно обязательно проверять и мерить. 

Вежливые и грамотные сотрудники. Отличное качество товаров. Широкий ассортимент.

Был здесь ребёнком ещё в советские времена, а второй раз уже приехал с сыном.
Неизгладимые впечатления, интересная экскурсия. Потрясающее историческое место!
Чтобы воспитать своих детей настоящими патриотами, нужно чаще посещать с ними
вот такие знаковые места. 

Видел их работы - потрясающе! Отличные специалисты выпускаются из этой академии.

Бываю здесь иногда. Совет покупателям: всегда берите чек! 

Здесь представлена разнообразная военная техника и оружие. Мой сын-подросток был
в восторге! Очень интересное место! Познавательно и патриотично. 

На самом деле это "Формула кино". Но суть не поменялась☝️ 

Отличная обувь, но цены "кусаются"! 

Качественная и недорогая еда. Непривычно, но приятно! Но больше всего умиляет
обращение сотрудников ресторана к покупателям: "сударь" или "сударыня". 

Интересный книжный магазин! Относительно небольшой, но здесь можно найти хорошие
книги в подарочном варианте. 

Вкусно, разнообразно, качественно и недорого. Замечательная сеть ресторанов!
Рекомендую! 

"Алёнка" - forever! Хорошее обслуживание и вкусные десерты. 

Дорого, но вкусно и качественно. Любимое мороженое нашей семьи! 

Плюс отличная кулинария вдобавок. Самые классные и качественные торты - "У
Палыча"! Цены сравнительно высокие, но это стоит того☝️ 

Удобное расположение, грамотные консультанты, быстрое обслуживание, много
банкоматов. 

Качество продукции - среднее. Конкуренты не дремлют! Пора выходить на более
высокий уровень. 

Достаточно качественные вещи. Регулярно проводятся скидочные акции. 

Грамотные врачи, широкий спектр услуг, быстрая обработка заказов, доступные
цены. 

Замечательная архитектура снаружи, но внутри - "совковая" обстановка, поскольку
там жил Сталин во время проведения Ялтинской конференции. Красивый дворец с
превосходным парком! От Юсуповых почти ничего не осталось, к сожалению. 

Но также появляется и чувство восхищения и преклонения перед мужеством людей,
выживших в таких нечеловеческих условиях! Обязательно нужно сходить туда на
экскурсию, если будете в Керчи. После посещения этого музея испытываешь
колоссальное потрясение! Там настолько погружаешься в атмосферу той страшной
войны и человеческого горя, что сжимается сердце и к горлу подступает комок. 

Везу оттуда домой целыми коробками. Отличное вино делают в Крыму! Рекомендую
всем (от 18 лет☝️) Теперь покупаю только Массандру и Инкерман. 

Качественная еда и напитки, вежливый персонал, уютная обстановка, доступные
цены. Отличное место для отдыха с друзьями! Рекомендую! 

Цены доступные, продукция свежая. Широкий ассортимент рыбы на любой вкус! 

Но цены, по местным меркам, высокие. Удобная парковка, свежие продукты,
доброжелательные сотрудники, широкий выбор товаров. Хороший магазин. 

Великолепные концерты, просторные удобные залы, потрясающая акустика. Здесь
царит особый дух праздничного торжества! Это настоящий Храм Культуры для
ценителей музыки! 

В кафешках подают вкуснейшие татарские блюда. Можно добраться как на автомобиле,
так и по канатке. На местной ярмарке продают сувениры, крымские сладости и
одежду из натуральной шерсти. Незабываемый вид с гор! Рекомендую всем! Чистейший
воздух! 

А внутри дворца - совершенно роскошная обстановка. Здесь снимали фильм
"Королевство кривых зеркал". Рекомендую всем! Сказочный дворец с потрясающей
архитектурой: с северной стороны - готический стиль, со стороны моря -
восточный. 

Всем довольны. Дети моих знакомых с удовольствием ходят в этот детский сад. 

На базе этой библиотеки проводятся различные интересные мероприятия и обучающие
курсы, в том числе компьютерные. Очень понравились приветливые сотрудники! 

Доброжелательные сотрудники. Помогли решить мой вопрос. 

Быстрое обслуживание. Компетентные специалисты. 

Вежливые сотрудники, быстрое обслуживание, разнообразные сопутствующие услуги,
качественные фотографии. Отличный фотоцентр! 

Большой выбор цветов. Высококвалифицированные флористы. Доступные цены. Красивые
букеты. 

Доступные цены, доброжелательные сотрудники, есть солярий. Нормальная
парикмахерская. 

Судя по отзывам моих знакомых, клиника "Аланта" славится не только качественной
стоматологией, но и высокопрофессиональными косметологами. 

Грамотные тренеры-инструкторы. Доступные цены. Есть акции. Хороший фитнес-клуб.
Чисто. 

Вкусный кофе! 

Выездные мероприятия и соревнования. Дети ходят туда с удовольствием.
Доброжелательные и высокопрофессиональные тренеры. Отличная спортивная школа
олимпийского резерва! Старший сын занимался там в секции дзюдо. Удобное
расписание занятий. 

Работают замечательные мастера! Ремонтируют одежду и технику быстро и
качественно! 

Обычная школа. Сын рассказывал, что в некоторых кабинетах бегают тараканы. 

Лучший бассейн в районе! 

Вежливый персонал. Низкие цены. Нормальная парикмахерская. Хорошие мастера. 

Но цены выше, чем в соседних магазинах. Свежие качественные продукты. 

Выпечка нормальная, но цены - не для всех😕 

Мой любимый аэропорт, наряду с Домодедово. Часто сюда прилетаю-улетаю. Чисто,
комфортно, хорошая инфраструктура. 

Жаль, что стоимость такая высокая. Нормальная парковка. 

К сожалению, мало высокопрофессиональных и компетентных сотрудников. Обычный
посредственный банк. 

Быстрое обслуживание. Вежливые и грамотные сотрудники. Отличный МФЦ! 

Все площадки ухоженные, с хорошим покрытием и разнообразными тематическими
постройками. Очень довольны! Часто гуляем здесь с ребёнком. 

Вежливые и грамотные сотрудники. Доступные цены. Отличная аптека! 

Красивый, чистый жилой комплекс. Современная архитектура. 

Вежливые сотрудники, большой ассортимент лекарств, доступные цены. Замечательная
аптека! Чтобы не тратить время в очереди, можно заранее заказать товар по
телефону. 

Вежливые сотрудники, широкий ассортимент лекарств, цены высоковаты. Работает
круглосуточно. Хорошая аптека. 

Внимательное отношение к посетителям. Грамотные специалисты, вежливый персонал.

Высокопрофессиональные педагоги. Детям нравится. Занятия проводятся в
интерактивном режиме. Качественное обучение. 

Отличное место для активного отдыха и тренировок для детей и взрослых! 

Очень долго строили весь комплекс, но, на удивление, получилось хорошо. 

Обычный склад. 

Рядом с домом! Хорошие мастера, доступные цены. 

Быстрое обслуживание. Вежливый персонал. 

Хороший вокзал, удобная инфраструктура. 

Обычная школа, на "троечку". 

Безболезненное лечение зубов для детей и взрослых. Новейшее оборудование и
технологии. Очень вежливый персонал и высококлассные стоматологи! Регулярные
акции и скидки. Рекомендую всем! 

Быстро, дешево и качественно! Вежливые сотрудники. 

Вежливый персонал, грамотные врачи. 

Можно заказать экскурсии. Прекрасный парк, замечательная архитектура. 

Регулярно гуляем там с ребёнком. Рекомендую всем! Свежий воздух, красивые
деревья (например, сакура), есть детские и спортивные площадки, прокат
велосипедов, мангалы и беседки, открытый кинотеатр. 

Нужно обязательно проверять реальную цену! Стоимость товаров на ценниках иногда
занижена. 

Один из моих любимых ТЦ! 

Пора развиваться! Уровень магазина - как в 90-е годы. 

Большое разнообразие товаров и низкие цены. 

Быстрое обслуживание. Доброжелательные официанты. Есть бизнес-ланч и бизнес-ужин
(за 550р.)! 

Все обращения отработали быстро. Только на праздниках бы меньше отдыхали... ;-)

Рекомендую. Хороший спортзал! 

Многолюдно,потому что вкусно 

Есть много чего нужного. Хорошая медтехника. Цены норм. 

Красиво,дорого-богато... 

Большой выбор на все случаи,даже на День взятия Бастилии. В этот раз никому
ничего не купила. Только себе... 

И это во времена тотального подавления веры. Перед ВОВ он читал лекции для
студентов в рясе! Прочтите об этом Святом и просто поверьте Расположен храм на
территории больницы,что очень символично ,ведь Святитель
Лука(Воино-Ясенецкий)был не только рукоположен в сан но и являлся оперирующим
хирургом,целителем от Бога. Сколько чудес он совершил при жизни и после
физической смерти не описать. Стараюсь чаще посещать эту уютную и тихую часовню.
У Яндекса места не хватит. 

Хорошая столовка,заезжали перекусить. Цены норм. 

Да и родственники за границей её предпочитают Пользуюсь только этой системой. 

А это важно Здесь очень грамотные консультанты. 

Мне понравился. О! Здесь мы брали все для проводки. Цены норм. 

Воспитатели просто отличные И питание разнообразное,и занятия интересные. 

Прекрасные виды,прекрасное место,хор ,заслушаться можно. Сдесь мой духовник,
сдесь меня благословили, когда я получила диплом по детскому массажу,сдесь я
исповедуюсь и причащаюсь. 

Он основан русскими монахами,прибывшими в начале 20го столетия со Святой Горы
Афон. Освящение состоялось 28 ноября 1904 года. После революции начались
гонения,репрессии,изгнания,зверские убийства монахов. Монастырь закрыли и
разрушили до основания. 

Возрождение началось в 90е. Священники,прихожане,казачество приняли участие в
восстановлении. Освящен 28 августа 2001 года. Благодатное место,как нигде
свободно дышится и покойно душе 

Горжусь,что сдесь живу Естественная пещера,облагороженная архитекторами
Бернардацци, при разбивке Эмануэлевского парка в 1829 году. Классное место
,видно весь город. После смерти поэта местные жители прозвали его гротом
Лермонтова. Раньше грот назывался "Калипсо." Судя по картине Лермонтова "Видъ
Пятигорска," поэт любовался городом именно оттуда. 

Внутри спокойно ,умиротворенно и прохладно. И конечно же поэт сдесь бывал... По
бокам грота еще два входа,что делает его ещё более таинственным Построена в 1830
году,за два года до роковой смерти Лермонтова. Рукотворная пещерка ,является
национальным достоянием России. Сама пещерка уже была,архитектору осталось ее
облагородить. Это знаменитый итальянец Бернардацци. 

Спасибо за то что помогли с выбором! Широчайший ассортимент товаров. 

Не предпочитаю ни я ,ни родственники за границей. Проценты.... 

Пользуюсь в крайнем случае. Процент подняли 

И этот не исключение. Конкуренция... Пока ничего не покупаю,катаюсь,сравниваю
,консультируюсь . У нас нет плохих мебельных. Хороший магазин. Чем больше цифра
в адресе тем больше экономия. 

Всегда в наличии нужные реактивы(они дорогие,поэтому и сами анализы.... )
Дорого,но качественно. 

Еще и льдом обложат,чтоб довезти Идааа,мои любимые молочные коктейли. Какое
хошь,на любой вкус. Кафешка соединена с ларьком. Наш Хладокомбинат делает оч.
вкусное мороженое. Хочешь-сиди,а хочешь-покупай ,какое хочешь и иди. 

Сейчас в городе все почтовые отделения стали лучше и уютной... 

И сотрудники-профессионалы, и быстро решают проблемы,если сотрудничество
долгосрочное,по удаленке все сделают. Молодцы.... 

1. Удобное расположение.. 2. Хорошие мастера мужской и женской стрижки. 3.
Разнообразные услуги. 4. Цены более чем приемлемые. 5. Вежливо,быстро,уютно 

Большое помещение,широкий выбор товаров разного назначения. Есть система скидок
Цена соответствует качеству. 

Вот прям хорошее турагентство,у нас плохих нет-конкуренция..... Все отлично И
забота, и индивидуальный подход. 

Внутрь не заходила Красивое современное здание. 

Услугами этого банка не пользуюсь 

Нужно иногда смотреть срок годности Работает круглосуточно. 

Район небольшой,все всех знают. Так что починяют хорошо,качественно 

Назвать нужно "Заходи бери че хочешь" Есть выбор,всегда свежачок. Хорошо мой кот
туда дороги не знает... 

Хорошая,качественная выпечка, всегда свежая 

Всегда все свежее... 

Глаза разбегаются и кошелек в кармане шевелиться. И для ремонта,и для стройки и
для отделки. Кстати продукты тоже..... Представлено не сосчитать,сколько видов
товара. 

На Ставрополье очень развито птицеводство. Такое КБ просто необходимо.... 

Большой склад,широкий выбор,приемлемые цены. Всегда можно получить дельный совет

Большой выбор, консультанты грамотные. На любой кошелек Специалисты своего дела.

Европейское качество на любой кошелек 

Продукция ценится на рынке меховых изделий из-за качества выделки и разных
фасонов 

Единственный в городе,работающий с системой Контакт. Роддственникам из-за
границы удобно посылать мне деньги т.к. процент меньше по сравнению с другими
банками Часто пользуюсь услугами банка. 

Все,что нужно мастерам и любителям. Спасибо..... 

Большой выбор ,установка. Цены как везде ,на одном уровне. 

-дорого,богато +быстро +качество +под ключ Ну знаете есть и плюсы и минусы 

Кассир очень долго не могла понять как заполнять квитанции,хотя образец
заполнения мне дали специально для такого случая Мне не понравилось качество
обслуживания. На днях оплачивала госпошлины . Терминала нет,только через
кассу,где огромная комиссия. Я больше не предпочту это отделение. 

Грамотные и вежливые специалисты. Да,этот магазин пришелся мне по душе. Радуют
цены,отечественная мебель хорошего качества. Спасибо. 

Для спецов, которые собирают мебель есть все..... 

Для офисов и организаций есть весь спектр мебели. 

Выбор большой на любой кошелек. О в такие магазины я одна не езжу,только со
спецами . 

И он есть. Круглогодично на посту стоят юноармейцы, охраняя покой павших Место
их дислокации сейчас называется Красная балка. Наравне с нашими войсками
действовали и партизан. Очень красивое и печальное мест с мраморным
бассейном,символизирующим слезы жен и матерей. Поэтому такой памятник должен
быть . Пятигорск был оккупирован немцами. 

На территории живописный пруд,где можно посмотреть на черепах и прочую
живность... Опять же неплохие аттракционы и для малышей и для постарше. После
некоторых изменений парк превратился в хорошее место отдыха. 

Дают полезные советы по уходу за волосами Мастера своего дела Подбирают
индивидуальный стиль. Работают быстро и качественно. Там работают прекрасные
специалисты по стрижке и окраске волос . Это не только ногтевая студия. 

Без нареканий. Быстро,качественно 

Были и там. Везде цены практически не разнятся. Из-за дверей обошли почти все
магазины . Но можно выиграть на доставке и установке 

В дни карантина и самоизоляции с физ. лицами не работают. Вежливые,грамотные
специалисты,готовые дать совет и оказать помощь даже по телефону. Мне сотрудники
налоговой пошли на встречу и выслали необходимые справки. Обратилась за
справками. Спасибо.... 

Для оптовиков очень хороший и большой склад. Доставка,удобная парковка Цены
приемлемые,большой выбор бытовой химии. 

Неплохой магазин,обслуживание грамотное и вежливое ,доставка,скидки. 

Грамотные и вежливые специалисты помогут Вам подобрать подходящий вариант
Заведение для тех кто хочет встряхнуться или спустить пар. Рекомендую от
депрессии. 

Издавна это место облюбовали монахи. Красиво и умиротворенно На День Победы
традиционное восхождение всех желающих.... На самой вершине самой высокой части
горы установлен поклонный крест и икона. Он просто огромный. Потрясающей красоты
место. Пятивершинная гора(на каком-то местном наречии Беш-пять,тау-гора)У ее
подножия находится мой родной город Пятигорск. Сейчас там мужской монастырь,а в
пещерах хранятся мощи святых. Сколько волонтеров его туда несли не сосчитать. 

Выбор... оч. большой. И на любой вкус,цвет,фактуру и кошелек.... 

Но мои мужики хвалят Ну я то в шинах и дисках не шарю. 

Вообще до карантина обслу живание быстрое и грамотное. Да и сейчас все наладили

От сковородок до мангалов. Прям стихи..... Широкий выбор хозтоваров. 

В основном ориентирован на отечественные машины,и др. автотранспорт: маршрутки
,автобусы. Может по гос. заказу? Ну так то народ посещает..... 

Все есть. Нормально. Провизоры обзванивать сами ближайшие аптеки, если что то
нужно срочно Чего нет можно заказать. 

Есть приличный кинотеатр с вип. залом. Как говорится все от трусов до самолетов
Хороший и большой торговый центр,выбор на любой вкус,цвет, цены. 

Как и все магазины этой сети. Приличный,широкий ассортимент.... 

Yota сравнительно недавно на российском рынке. Грамотные специалисты Но салон
уютный. 

Да, это магазин пришелся мне по душе,планирую воспользоваться представленным
ассортиментом. Дешево и сердито.... Доставка,сборка, система хороших скидок,
большой каталог. 

Большинство магазинов там . была там разок . Дорого богато..... Стоят рядами
вдоль дороги на много километров... У нас в городе оч. большая пром. зона. 

Давно там не была.... Стоянка и подъезд хорошие,цены норм. 

Но предоставляется гарантия и паво обмена Такие магазины часто не посещаю.
Ценовая политика не устраивает. 

Цены завышены,но есть система скидок Чисто , светло,уютно. 

Качество товара отличное, большой выбор .. Но цены.... остается надеяться, что
попадаешь на распродажу.... 

Главное что там есть грамотные инструктора... Поэтому три звезды. Я там сама не
была,туда ходит моя дочь. 

Нет там никаких интерактивных экспонатов. Советую посетиь Там осталось все
так,как было при Лермонтове... 

Большой выбор. Можно поторговаться 

Грамотный мед. персонал После ремонта больница преобразилась в лучшую сторону. 

И помещение после ремонта,приятно заходить. К присланому письму можно купить
шоколадку или кроссворды Много сопутствующих товаров. Работают медленно и
печально,но хорошо. 

По совету своего мастера приобрела здесь кое-что для неземной красоты. Приборы
профессиональные:служат много лет 

На любой вкус,цвет и кошелек. Широкий выбор 

Жаль находится вне зоны моего проживания Цены умеренные. 

Ребята берут проффесионализмом Цены средние по городу. 

На любой кошелек. Спасибо Такие красивые настольные лампы и на улицу светильник.

Скидки,доставка- все на уровне Фирма довольно известная в городе. 

Очереди... Почта России лучше,на почте тоже доставку можно заказать. Приезжают
быстро. Только с полпинка шевелятся. Яндекс такси.... 

В 1902 году по рисунку зодчего Клепинина сделана в "китайском духе"с крышей как
у пагоды. В ней признавались в любви,мирились дуэлянты, черпали вдохновение
знаменитые писатели и художники. Сначала она была просто деревянной,с красивыми
витражными стеклами. 

В 1917 г.большевики переименовали её,назвав "Свобода" . Её переделывали и в
"сталинском стиле" и после его смерти. И только в 1976 году она обрела прежний
вид,успела многим полюбиться. Фантастические виды на любимый город и все КМВ. И
по прежнему сюда приходят художники,писатели,поэты,фотографы,и просто ценители
прекрасных видов 

А как она пела!!! Арфы издавали чарующие звуки,для успокоения лечащихся и гостей
курорта. Беседка много раз реставриловалась, пока из за ошибки при ремонте
перестала петь. Был пост наблюдателей. Вверху под куполом в специальных футлярах
установили две арфы,на них играл ветер. Внутри, на постаменте должна была быть
установлена скульптура Эола-покорителя ветров. Дж.Бернардацци начал строить
беседку в 1831 г. До 1810г. эту высоту оч. ценили военные. Из памятной таблички
ясно что ее посещал,и черпал вдохновение Лермонтов. На этой высоте действительно
пересекаются все ветра.... Наземная,космическая музыка была слышна далеко за
пределами парка. Но главный врач по курортной медецине Ф. Конради настоял на
установке арф. Почти два столетия пятигорчане гордятся нашей белоснежный
красавицей. Фотография не соответствует. 

Есть всё!!!!! От скотча до портянки.... 

Все зависит от качества номера.... Удобное расположение делает привлекательным
для гостей. Ценовая политика разнится. 

Быстро,вежливо,качественно 

Пользовалась услугами и данной компании знакомая,осталась довольна 

Дом в стадии отделки,пора о мебели думать Посмотрела,думаю на нем остановлюсь. 

Даже коты и собака тащаться Мы с братом набираем багажник и салон,и две семьи
два месяца на перекуре... Опять же нет головняков и экономия на лицо...
Оч.нужная база во время вечного удорожания и инфляции. 

Из серии " дорого-богато". Но оно того стоит Современные технологии,Вежливый
внимательный персонал. 

Качество приличное, да и цены не кусаются 

Если хочется повредничать иду сюда.... Оч.вкусно,но вредно... 

Знакомые заказывали дизайн офиса,остались довольны 

Вообще здание ориентировано чисто под офисы. Практически все фирмы работают без
посредников. 

Для широкого выбора товара мало места 

Все фирменное ,наворотов уйма. Высокотехнологичные системы. Грамотные
специалисты. Как говорят наши гаишники-безопасность превыше всего Хороший
магазин. 

Двойная,тройная перегонка, змеевики всякие,нержавейка,баки для брожения,спец.
дрожжи, фильтры какие хошь,консультанты трезвые и грамотные. Классный
магазин,цены норм. О даааа. 

Но все стильное -дорогое. Стильная одежда. 

Вежливые продавцы. Основные виды товара в наличии. 

В основном пользуется услугами мой отец. Доволен Чето чинить носит. 

Мои советники в выборе товара-продавцы Тоже хорошее место. 

Все всегда свежее и тепленькое 

Библиотека по краеведению, насчитывает более 17 тыс. томов. Музей открыт еще до
революции,в 1903 году,до этого домом владел господин Лейпцингер. Представлены
уникальные экспонаты,национальные костюмы ШПредставлен широкий пласт истории
многонационального народа, с древних времен населявшего эти прекрасные места. 

Не пользовалась услугами этой компании,но отзывы друзей положительные 

Переводы быстрые,и раньше процент был ниже. Сейчас не пользуюсь 

Но я уже прощупываю почву. Покупка плитки только в проекте. Рекомендовали друзья
обратится именно сюда 

Купить можно всё(И комплектацию)были б деньги. 

Качество приличное. Так то я предпочитаю охлажденку,но здесь оч. приемлеиые
цены,иногда берем брикетами,чтоб сто раз не кататься. 

Широкий спектр мебели от отечественных производителей 

Я ещё с детства ее посещала,к сожалению,она ветшает,нет дотаций на свежие
поступления 

Всегда все свежее, берем еще теплый хлеб. От хлеба до всяких вкусностей.
Представлен широчайший выбор хлебопекарного производства. Спасибо..... 

Неплохо,качественно. Отец несколько раз пользовался их услугами,остался доволен

Вкуснотища.... Даже ассорти наборы..... Есть все от минипироженок до
классических тортов. Много лет балует жителей и гостей города. Эта кондитерская
тоже хороша. 

Быстрое выполнение заказов,качественная печать,красивое оформление, хороший
переплет... В местных книжных магазинах можно купить готовую продукцию. Вокруг
одной книги хожу уже пару месяцев,но пока нет лишних денег.... Интересные
книги,разнообразная тематика. Хотя раньше на книгах не экономила Цены
нормальные. 

Мои знакомые,кто по ремонту,довольны 

Для тех,кто хочет сделать свой дом уютным,а деньги неважное.... 

В целях безопасности установили решетку. Очень красивое место.... Очень
необычное место и знаменитая достопримечательность города. Позже к озеру прорыли
тоннель. поскольку в этих местах снимались значительная часть фильма. Провалом
его назвали,потому что в конце 18 века на склоне горы Машук обнаружили дыру,а в
глубине горы красивейшее озеро с необычным цветом воды. У входа стоит памятник
Остапк Бендеру. Это загадочное место,никто не знает насколько оно
глубоко,насколько далеко оно простирается под горой,и как сильны подводные
течения. 

Вобщем вкуснотища и восторг.!!!!!!! Есть авторские десерты,очень вкусный кофе.
Мне очень нравится туда ходить. Но такой доброжелательный. Нормальные
цены,уютно. Персонал небольшой. Рекомендую кофе с халвой. 

Изначально похороны М.Ю. Лермонтова состоялись в Пятигорске. Могила находилась в
Акропле. Но родственники перезахоронили поэта в родном имении Тарханы. 

Но консультанты грамотные,подскажут что к чему Оч.большой выбор,глаза
разбегаются. 

И очень вкусные молчные коктейли.... Удобная парковка,развлечения для
детей,кинотеатр,много магазинов на любой вкус и кошелек. 

Здание,отреставрированное,еще ранних советских времен. Представленны практически
все источники,которые находятся на Кавказских Минеральных Водах.
Чисто,уютно,можно налить водички и выйти ,попивая,полюбоваться видами 

Здание большое,много фирм,но фото не соответствует. Фирма в порядке,и цены... 

Грамотные специалисты дают дельные советы. Здесь не только широкий ассортимент
продукции, но и сопутствующие товары. Ручки,всякие там болты и шурупчики. 

Быстрая установка Все на уровне. Магазин дорожит своей репутацией. 

Доходчиво объясняют,постоянным клиентам делается скидка Опытные мастера быстро и
качественно обслуживают. 

Оч.хороший магазин. Специалисты готовы помочь даже составить готовый интерьер.
Цены и выбор на любой вкус. 

Домашний магазинчик. Продавцы знают постоянных покупателей,кто что покупает 

Наконец появился..... Я считаю,что курортному городу давно нужен был свой завод
по розливу мин.воды. 

На любой вкус и кошелек Широчайший ассортимент товаров. 

Небольшой,но уютный,товар грамотно развешен и расставлен, на покупателей разных
слоев общества. 

Непосредственно сама туда не заезжала,люди хвалят Фото не соответствует. 

А сейчас, горячее уже хорошо... Все по советским ГОСТам. Да.... раньше это была
Столовая. 

Широкий ассортимент,большую группу товаров предоставляют в кредит,действует
система скидок ,начисляются баллы... 

Быстрое и качественное обслуживание 

Маленькая, но уютная часовня. Можно зайти в любое время,проезжая мимо. Стоит на
границе двух городов. 

В советское время это был ЗАВОД,который давал людям специфических
профессий(слесари,токари,фрезеровщики)огромное количество рабочих мест и
стабильно высокий заработок. Под него рядом отстроили ПТУ. Сейчас это только
два-три цеха,остальные площади под офисами и складами..... 

Далековато ехать,но там много чего есть интересного для дачников,практически
все:от трусов до самолетов(шучу ,не хочется обижать ни магазин ни дачников) 

Стало убтно Там сейчас сделали добротный ремонт. Чет фотография не
соответствует... 

Как говорится,на любой вкус и цвет . Но больше , по моему ,все-таки представлен
деловой стиль.... 

Персонал корректен, Сразу дают телефон и называют цену. Предоставляется выбор
,где купить нужный препарат Цены умеренные,если нет нужного препарата
,обзваниваются другие аптеки. 

Богатый ассортимент радует глаз,цены чуть выше умеренных,представлен много услуг
: от покупок,до оплаты связи и кредитов. 

Большой выбор,приемлемые цены. Как все магазины этой сети... Минус-для такого
количества товара очень маленькое помещение... Персонал всегда поможет.... Это
плюсы. 

А так претензий не все вежливые, приятные,ассортимент широкий..... Но дороже
,чем на рынке. О ... в такие магазины нужно ехать лбо к знакомому продавцу,либо
с человеком,который в теме.. Это ж Пятигорск,город рынков и торговли. 

Скидки,накопительная карта покупателя,горячая линия. Хороший магазин,как и вся
сеть. 

-конкуренция Большой выбор. Грамотные и вежливые продавцы. По другому никак. 

Блииин! Глаза разбегаются,но нет стоко денег,сколько хочу купить. Ограничились
необходимым 

Есть большой выбор молодежных моделей Купила здесь шикарный набор с редкими
топазами. Мне нравится эта сеть магазинов. 

Большой выбор! 

Грузы доставляют по всем КМВ. Можно воспользоваться. 

Ценовая политика+грамотные консультанты 

Все о.к. И цены и доставка... Куб песка и цемент..... Чеки.... 

Много инструментов! Спасибо за молотк с резиновой держалкой и шуфельную
лопату... 

Лак,краска на любой вкус,нюх и кошелек Хороший выбор ,грамотные консультанты.
Широкий выбор штукатурки(декоративной) 

Вообще мерзкое отношение к людям. Даже телефон "горячей"линии не
многоканальный,данная "организация"закрыта,работает по удаленке ,на звонки либо
никто не отвечает,либо посылают(ага,туда)... на "горячую"линию . Еще и карту
"Мир"заставляют открывать для таких "денег". И самой пришлось недавно
обращаться. Могу еще много написать,но пока остановлюсь Одной женщине пособие
назначили 1500 руб. Пишу данный отзыв под дверьми, по настоянию людей,которые
тут стоят. Сколько на него жалоб,вы себе не представляете. Убиться и не жить с
такими деньжищами. 

Молодцы!!!! Ребята спасибо,что избавили мой двор от хлама,и денег дали. Хорошая
организация. 

В наличии есть все нужные препараты. Знают,что здоровые в аптеку не ходят
Провизоры грамотные и вежливые. 

Большой выбор. Качество продукции на уровне Цены на любой вкус и кошелек. 

Где вы раньше были? Мы свой уже засыпали,из за ошибки при монтаже безрукими
мужиками 

Все держат марку. Магазинов много,конкуренция. Этот не исключение 

Покупала лак ,классно ложится. Чуть дороже,но и качество лучше. 

Вот какое название,такой и магазин! Есть все от трусов до самолетов(шутка). И
лампочки 25 Вт... Много полезных и нужных вещей и штуковин по хорошим ценам.
Спасибо ребята за спец. изоленту.... 

Вкусненько и вредненько. Давайте быстрей,холестерина мало уже в организме.... Но
иногда хочется... Но скоро откроют... Ну,да,были разок. Обслуживают быстро,
чисто,уютно и на карантине.... 

Я не предпочитаю это отделение,много народа всегда,центр.... 

Все верно написано-современные технологии. Дорого красота неземная стоит.... 

Сама не пользовалась услугами данной компании,рекомендовали друзья... 

Грамотные провизоры. Есть все. Цены приемлемые Чего нет,можно заказать. 

Везде указатели,чисто,антисанитарией не пахнет После реконструкции стало
хорошо,раньше часто было много заблудившихся гостей города. Сейчас у рынка
появился стиль. 

А здание красивое со вкусом у ФСБ норм. Кругом камеры,серьезный забор. Мимо
ходить страшненько... Серьезная структура. 

Не пользовалась услугами и не хочу 

А то,что там было ,я перечитала. В детстве бегал за книгами. Но уже в то время
все находилось в упадочном состоянии. Поэтому давно там не была. Ремонт не
проводился,свежих поступлений было очень мало. 

Знаю что есть,но не пользуюсь. Проценты высоковаты 

Если срочно,то сюда. Но обычно не пользуюсь 

Если бываю в том районе ,мимо не пройду Хороший маленький магазинчик. 

Джентельменский набор,как в большинстве кафешек..... Доброжелательный персонал.
Частенько,уютно. 

Исторический памятник нашей культуры. Очень уютная атмосфера,прекрасные артисты
Часто проходят музыкальные вечера,которые посещает масса поклонников
романсов,оперетты. 

Быстрые переводы,процент ниже,если сравнивать. Родственники заграничные тоже её
предпочитают. Сейчас пользуюсь этой системой. 

Но если срочно,то вам сюда Проценты за переводы высоковаты, пользуюсь другой
системой. 

Представлен широчайший ассортимент, как для любителей,так и спецов по ремонту.
Цены приемлемые... 

Дороговато конечно,но такие курточки-косухи,такие фасончики Мммммм 

Мой друг заядлый рыбалок. Очень доволен Часто посещает этот магазин. 

Грамотные консультанты. Полный ассортимент,для новоселов самое то. 

Для спецов по ремонту есть большой выбор. Я не шарю,но друзья завалили.... 

Настоено на травах,собранных в заповедной зоне,на склонах горы Стрижамент Ну
сама то я не пьющая,но знаю что продукция этого завода очень ценится. 

Останавливались друзья. Цены и номерной фонд их устроили 

А персонал..... высший пилотаж Всегда можно попробовать что то новое. Заходите,
не стесняйтесь, наслаждайтесь. Пирожные,торты,булочки. Постоянно обновляется
ассортимент. Это просто РАЙ для сладкоежек,все вкусное,свежее. 

На любой размер,цвет и кошелек. Но знакомые покупали детям и остались довольны
Поставила четыре,потому что мне не нужен. 

Один минус- парковка. Остпльное в плюсе. Хотя в минусах скорее власти виноваты 

Всегда посоветуют что нибудь вкусненькое. Девочки просто золото.
Дессерты,вкусный кофе, а блинчики...... пальчики оближешь. Думаю станем
постоянными клиентами. Очень хороший,приветливый персонал. Посещали это место
несколько раз. 

В парке Цветник стоит Киса Воробьянинов(конечно скульптура)Со шляпой и саквояжем
и как всегда" Мадам и месье,же не манж па си жур". Ему в шляпу до сих пор
монетки кидают.... 

Горячий чай и кофе всегда нальют Обычная кафешка. 

Место посещения не только туристов. Молодожены приезжают в день свадьбы
,приносят цветы. Там сейчас находится мемориал со стеллой. У самого подножия
горы Машук оборвалась жизнь поэта. 

Для оптовиков очень хороший и большой склад, Цены приемлемые. Есть практически
весь спектр канц.товаров 

Все по чесноку,она осталась довольна Приехали,загрузили,взвесили при
ней,согласно прайсу. У подруги накопилась гора хлама,решила сдать. 

Главное не переборщить. Для людей с заболеваниями ЖКТ весьма пользительная и
целебная вода . Многие думают.. а минералка.... Но не та что в магазинах,эта оч.
активно и эффективно действует 

Приезжают вовремя. Услуги качественные,цены нормальные. Я один раз для стройки
заказывала..... 

Широкий ассортимент на любой вкус и кошелек,установка 

Заказывала справку. Обслужили быстро и качественно. У любого сотрудника,даже
проходящего мимо,можно получить подробную консультацию 

Сеть заправок и сервиса очень удобная, вежливое и быстрое обслуживание 

Все делается быстро и в срок. Всегда готовы помочь. Мне понравилось это
учреждение. О готовности поедупреждают СМС. Очередь продвигается быстро,больше 5
минут не ждала. Персонал вежливый,грамотные срециалисты. Спасибо... 

все молодожены в первый день свадьбы обязательно посещают вершину. Есть канатка.
Жених проносит невесту сквозь ворота. Кто не был на Машуке,тот не был в
Пятигорске. Ниже по склону могила Пастухова, первого русского альпиниста и
писателя. Она сравнительно не высокая ,но вид с нее открывается потрясающий .
Причудливо сформированные природой монолиты образуют "Ворота любви ". Телевышка
оч. красиво подсвечена и видна за многое километры. 

Большой склад. Для оптовых покупателей самое то. Разнообразный выбор бытовой
химии 

Дороговато канатка Кто приезжал,приедет снова. Один минус для любителей
покататься на лыжах. Прекрасное место,для ценителей красоты. Экскурсовод все-всё
расскажет. Эта вершина давно обросла своими мифами и легендами . 

Большой выбор,вежливый и компетентный персонал, но дороговато Искали сантехнику
для дома. 

Неплохой магазин, приемлемые цены. У постоянных покупателей,кто по
ремонту,хорошие скидки. 

Почта как почта,очереди... 

Сделано оч. красиво. Сразу видно изготавлялась с любовью и верой.... 

Все что душе угодно. Ценовая политика норм.,есть система скидок и свой сайт с
каталогом.... 

Построен сравнительно недавно ,но уже намоленный. Чувствую себя там спокойно и
вся суета и проблемы уходят на задний план 

"Вершина"как и все магазины этой сети. Отзыв положительный... 

Большой. Опять же пром.зона . Товар и цены на любой вкус. 

Там много чего,не только камуфляж,но и всякая униформа от халатов до брючных
костюмов 

Большой выбор широкий ассортимент товаров бытовой химии. Бывают расспроодажи и
скидки Магазин как магазин . 

Несмотря на доставку и грамотный персонал,дорого 

Уютный магазин,персонал на уровне. Цены кусаются 

Посещает много людей азартных. Я не из их числа поэтому знаю только понаслышке 

,есть кафе-музей. Большая и красивая питьевая галерея,где представлены несколько
источников. Еартину дополняют множество гротов . К сожалению после реконструкции
горе-строители что то там нарушили и она перестала петь . Лучше один раз
увидеть..... Можно сходить посмотреть оперетту в театр муз. комедии. Ох всего не
перечислишь. Очень красивое место. Там стоит памятник Кисе Воробьянину. Эолова
арфа. это больше чем просто парк. Это специально сконструированная
беседка(архитекторы братья Бернардацци)где роза ветров выдает такую музыку ...
неземную. Я рада что живу в Пятигорске 

Впечатление осталось шикарное, полный релакс, красота, тишина и безлюдье. Всю
дорогу нас сопровождала собачья семья, папа, мама и щенок, как смеялись хозяева,
лучшие и самые ответственные знатоки этих мест, практически хозяева. Красивое и
необычное по рельефу и климату место, даже, если вокруг бушует ветер, здесь тихо
и спокойно, даже верхушки деревьев не колышатся.. Недалеко дольменный
комплекс,шикарный Плесецкий водопад, много грибов и ягод различных, в ущелье
река. Ничто так не расслабляет и не успокаивает, как общение с природой..
Природа вокруг разнообразная, панорамный вид на горы, очень впечатляет, красиво.
Этим и обуславливаются высокие цены на жилье, что несколько удивляет. 

Будьте готовы к этому. были вчера вечером, темнело.. Вокру озера горы, покрытые
буйной растительностью, есть и реликтовые можжевельник, фисташка, а воздух
просто чудо, чистейший, прекрасное место для релаксации. Всё для отдыха
туристов, прекрасных фото, катания по озеру.. Всё дорого! И хотя у нас много
красивейших мест озеро выделяется своей красотой, первозданностью, как оно
образовалось гадают до сих пор, с ним связано много легенд. На мой взгляд
слишком много кафе и кафешек, сувенирных лавочек, но в курортный сезон трудно
туда попасть, бронирование заранее. Набережная у озера очень красивая, все
сделано с большой любовью и оригинальностью. Но отдых на озере компенсирует все
затраты, ибо отдохнёте от всей души.. Озеро Абрау - жемчужина нашего края.
Правда цивилизация поступает все ближе к озеру, вот уже и многочисленные
постройки появляются рядышком.. Световое шоу поющих фонтанов на озере собирает
огромное количество людей, сейчас приходится гулять в масках, но это реалии
нашего времени. Туалет и парковка платные. 

Магазин шаговой доступности для местных жителей.. Магнит такой же, как и все
остальные, ничем не отличается.. 

Отличный центр, аттракционы часто обновляются, часто ходим с внучкой, ей очень
нравится. 

Магазин существует уже очень давно, но по-прежнему популярный и посещаемый,
хорошие и внимательные продавцы, большой выбор напитков на любой вкус.
Рекомендую. 

Нам нравится. Очень вежливые и доброжелательный продавцы. Хлеб нескольких
сортов, всегда свежий, разбирается на ура. Хороший магазин, большое разнообразие
продуктов питания и сопутствующих товаров. Частый завоз, поэтому основные
продукты свежие. 

Соседка постоянный посетитель, довольна. Хорошая студия, пользуется
популярностью, мастер очень гостеприимная и доброжелательная, качество работы
хорошее. 

Была там на встрече с руководством КТК, людей в зале поместил ось маловато, пора
его расширять, ведь жителей в Глебовском добавилось значительно. Персонал
доброжелательный. Хороший сельский клуб, не большой, но достаточно уютный. 

От парка как всегда, прекрасное впечатление.. Приехали показать внукам шикарный
парк Галицкого в Краснодаре, но выпал первый снег и все внимание приковано к
этому событию, фото просто волшебство. Пробыли недолго, к сожалению, тк трасса
сегодня в не самом лучшем состоянии.. Экзотические растения укрыли интересными и
разного бразными способами и постройками, под снег не попали, сколько же любви
вложено в этот парк, впечатляет! 

В стоимость входит вкусный завтрак, готовят очень вкусно! Дорого! Номера и места
общего пользования дезифицируются, на входе измеряется температура, при
необходимости можно воспользоваться маской.. Номера чистые, с удобствами,
убираются постоянно.. Остальное все на высоком уровне Самый дорогой и
респектабельный отель и ресторан в Абрау, построен в виде древнего замка с
шикарным видом на озеро Абрау, тихо и спокойно, ухожено. Сауна, хаммам, бассейн
с подогревом.. Те, кто бывал там на выходные, жаловались, что из-за свадеб в
шикарном ресторане на втором этаже отдохнуть невозможно! 

Желаю, чтобы всем повезло в любви, а главное сумейти её сохранить.. Мы тоже
прошли.. Очень интересно придумали и оригинально, используется в основном как
локация для фотос*емок, но и всегда находятся желающие пройти через этот символ
любви, в курортный сезон иногда очередь образуется, все хотят любить и быть
любимыми. 

, а это дорогого стоит. , цены высокие, но зато прямо со столика шикарный вид на
озеро и горы. Быди прошлым летом, остались довольны. Хорошее заведение, все на
высоком уровне, хорошая кухня, персонал вежливый. 

Такая же как и все пригородные сельские администрации, но может поновее и
посовременней.. 

Вообще отлично будет. Преподавательский состав сильный. Хорошая школа, большие
светлые классы, двор и спорт площадка большие, ухоженные, выше всех похвал.
Школу хотят расширять, чтобы дети занимались в одну или мах полторы смены. 

, Возможно, я просто не попадала на тренировки и игры. Очень редко вижу там
игроков, но само поле хорошее и ухоженные, за травяным покрытием кто то следит,
всегда трава подстрижена и ровная. 

Были там давно, когда монахи древнего Афона наконец то передали его РПЦ,
монастырь только начали восстанавливать.. Было огромное подсобное хозяйство для
кормления паломников, которые тысячами приходили в это святое место. В одежде
монахов, службах видно влияние греческой церкви, который монастырь принадлежал
долгие годы. Всё культовые сооружения соединялись подземными перехода и, имелись
выходы ко всем храмам, поражающими своей красотой и величием. Интересно, что в
первую очередь монастырь восстановил все что связано с питанием паломников,
всякие печености, ибо это древняя традиция монастыря.. К сожалению, посмотреть
невозможно, многие коридоры засыпаны.. Какого же было наше удивление, когда на
вершине мы встретили монаха, которого видели и на службе, он опередил нас. Мы
отстояли службу в небольшой церкви и поднялись к развалинах храма, путь нелёгкий
и не быстрый. Несмотря на разруху, впечатление от монастыря осталось очень
доброе и светлое, намоленное место. Поражали и передавали былое величие
монастыря многочисленные карты, старые фото, воспоминания. Постараюсь ещё
с*ездить в монастырь и опишу свои впечатления.. Разруха и опустошение..
Революция прошлась по монастырь в полной мере, все было разрушено, камни были
увезены на другие стройки века. Судя по современным фото всех построек
монастыря, многое уже восстановлено. Так мы узнали о подземных галерея. Храмы
пока не восстановлены, возможно их и не будут восстанавливать, восстановление в
прежнем виде практически невозможно, а нужен ли новодел в этом древнем святом
месте ещё не решили. Это был огромный комплекс не только с 5 великолепными
храмами на вершинах гор, но и многочисленные вспомогательные помещения,
позволяющие принимать огромное количество паломников, кормить их и предоставлять
проживание.. 

Особенно великолепно смотрится, когда украшают для свадебных церемоний, супер..
Отличное место, выступает в озеро, ощущение лёгкости и полёта. Пользуется
огромной популярностью для проведения различных мероприятий, дискотек.. Чудо.
Это своего рода бренд Абрау. 

Большие комнаты, хороший двор для прогулок, неплохо оборудован. Довольны.
Отличный садик, довольны всем, внучка ходит. Питание нормальное, никаких
претензий. 

Не знаю, не была, отзывов от других не слышала. 

Дороговато. Качество нормальное, проблем с недоливом не было, работники
вежливые. Хорошая заправка, в шаговой доступности, часто здесь заправляемся. 

Внук ходит, доволен. Внучка подрастёт, пойдёт на самооборону, нужное и важное
сейчас занятие. Неплохая дюсш, оборудована нормально, пользуется популярностью у
местных мальчишек, ведь здесь единоборства. 

МОЛОДЦЫ. Не знаю, сколько у них техники, но когда наш бугор начинал
застраиваться и все лишнее активно сжигалось, приезжали моментально. Не очень
большое помещение, большой чистый и всегда ухоженный двор. Отучили всех. 

Ассортимент лекарств хороший,фармацевт профессиональна,вежлива. Помещение
небольшое,чистое. 

С милыми продавцами. Хороший маленький магазинчик с большим ассортиментом
товаров для животных. 

Красивейший ландшафт,водопады,удобные деревянные мостки,сувенирная
лавка,парковка,правда вход на экологическую тропу платный:250 рублей.
Обязательно к посещению. Получила огромное удовольствие при посещении этих мест.
Удивительное место. 

А сейчас туда даже заходить страшно. Наверное,дикие очереди. Поликлиника требует
ремонта,делала там флюрографию,так просидела два часа в очереди. Это было еще до
пандемии. 

Жду с нетерпением открытия после карантина. Много магазинов на разный вкус и
достаток. Отличный ТЦ. После ремонта стал еще более светлым,удобным. Фудкорт
порадовал разнообразием ресторанов и необычным,креативным дизайном. 

Вежливые и отзывчивые сотрудники,быстрое обслуживание. Хорошее отделение
Сбербанка. Часто здесь бываю. 

Все понравилось. Получала там товар-быстро,без очереди. 

Была там до самоизоляции. Вкусные хинкали,приятное обслуживание. 

Отличный ресторан,широкий выбор блюд,демократичные цены,уютный интерьер,вежливый
персонал. Ресторан расположен в красивейшем парке России-Лога. 

Осталась довольна профессиональным подходом к каждому клиенту. Отличное качество
работы. Распечатывала там фотографии,документы. Хороший фотомаркет. 

Вкусно,быстро,недорого. Но в былые времена,ещё до самоизоляции,заходили
перекусить. Пока работают на вынос. 

Обслуживают быстро,внимательный и вежливый персонал. Хороший фастфуд. 

Жаль,что сейчас закрыты. Хороший ассортимент,прекрасное обслуживание. 

Вежливые фармацевты. Хороший ассортимент. 

Ассортимент большой,цены высоковаты,персонал вежливый. 

Вышло дороговато. И качество ремонта оставляет желать лучшего. Ремонтировали
сапоги. 

И цены высоковаты. Маленький ассортимент товаров. Хлеб не всегда свежий. 

Сильный педагогический состав. У знакомых дети там учатся. Хорошая футбольная
площадка. Хорошая школа. 

Очень маленький,с небольшим ассортиментом товаров. Я бы сказала не магазин,а
магазинчик продуктов. 

Вежливые,доброжелательные. Меняла паспорт в этом МФЦ. Отличный центр. Сотрудники
работают быстро,профессионально. 

Отличный новый магазин с современным дизайном,огромным ассортиментом,грамотной
выкладкой товара,вежливым персоналом! 

Есть бесплатный микроавтобус,довозящий до метро"Озерки". Есть все для
прекрасного отдыха. Разнообразие магазинов,аквапарк,кинотеатр,фудкорт. Хороший
торговый центр. 

Небольшие очереди,быстро и вежливо обслуживают. 

Профессиональные сотрудники,всегда помогут и объяснят. Хороший офис,недавно
снова начали работать . 

А так ассортимент неплохой,качество товара тоже неплохое. Была там давно. Как-то
не сподручно туда ходить. Цены умеренные. 

Быстрое обслуживание,чистота в зале. Люблю острые крылышки из этого заведения. 

Пока работают на доставку,а хотелось бы уже посетить лично,отдохнуть в уютном
интерьере . Хороший ресторан,разнообразная кухня,приятный персонал. 

До сих пор на ходу. Купили велосипед там,остались довольны. Продавец был вежлив
и профессионально все объяснил. 

Пожертвовал собой ради всеобщего благополучия. Расположена в парке,между улицами
Ольги Форш и Демьяна Бедного. Символизирует эпизод похищения огня Прометея у
богов,чтобы отдать его людям. Скульптура ,давшая название муниципальному округу.

Зато могу спокойно сейчас открыть окно,а то,когда работает,то из-за визжащих и
кричащих детей даже телевизор не слышно. Игровые площадки в норме. Пока на
карантине. Хороший детский сад. 

Вкусно,недорого,быстро. 

Сейчас на карантине.. Хороший супермаркет с огромным выбором товаров. 

Была там пару раз. Постригли нормально. Цены высоковаты. 

Дети с удовольствием там играют Площадка в хорошем состоянии. Разнообразный
инвентарь. 

И постоянно кто-то там выпивает. Как забегаловка. Не очень вкусно. 

Площадки в неплохом состоянии. Разнообразный инвентарь для игр. 

Прекрасный аэропорт! Регистрацию прошла очень быстро,сотрудники доброжелательны.
Современный,комфортный,с удобной навигацией,с вежливым,профессиональным
обслуживанием. 

Ассортимент товаров большой. Не было очередей,персонал приветливый. Хороший
сетевой магазин. Цены приемлемые. 

Быстро,качественно и недорого. Особая благодарность Юлии за
мастерство,отзывчивость и вежливость. Очень хороший фотосалон,где работают
профессионалы своего дела! Фотографии получились на документы отличные! 

Неплохой шашлык,приятное обслуживание,приемлемые цены. 

Заказал-получил. Обычный пункт выдачи. 

После ремонта стало почище. Приятное место для отдыха. Хорошая русская баня. 

Свежая продукция,скидки,вежливый персонал. Хороший магазин . 

Всем рекомендую. Институт предоставляет возможность получать знания и за
рубежом. Не нужно ездить далеко из своего района. Отличные преподаватели.
Хороший филиал МБИ. 

Ассортимент большой,персонал уставший какой-то. Обычный магазин. 

Ассортимент удовлетворяет. Вкусная выпечка. Персонал хороший. 

Большой ассортимент,каждую неделю проходят промо акции,персонал вежливый.
Хороший сетевой магазин. 

Мне понравилось. Нормальная доставка. 

На удивление быстро работают сотрудники. Небольшие очереди. 

С виду неряшливый гаражный кооператив. Сама не пользовалась . 

Всем рекомендую. Красивый,современный,с приемлемыми ценами,огромным
ассортиментом и приятным персоналом! Супермаркет недавно открылся. 

Выходишь из учебного заведения с хорошим багажом знаний. Замечательный директор.
Отличный колледж. Педагоги -профессионалы своего дела. 

Большой ассортимент пива и закусок к нему. Вежливые продавцы. 

Работают люди но как то не с людьми 

Не в ценах дело а отношение к работе провизоров меня все устраивает чего ни
спросиш все есть спасибо женщины за заказы отдельно благодарю 

Как есть этому наверно благодарны спасибо Борису 

Не был 

Единственный филиал в округе,очень милый добродушный оператор,ну и всегда
поможет решить вопрос связанные с переводами и платежами,жаль только время
работы не айс 

Замечательный коллектив,магазин на месте гастрономия в порядке молодцы 

Просто,ребятам так держать уважуха 

Скидок нет но коллектив приятный гастрономия в избытке просрочки не замечал 

Однозначно сильный педагогический коллектив ,ассы преподы химии математики
физ.культ. 

Увы от храма остались руины крыша 2этажа рухнула ждёт такая же участь как в
Черевкво. 

Всегда чистота,тепло,уютно музыка для всех караоке и бар в ассортименте Марие
большое спасибо. 

В силу возможностей делают работу молодцы 

Всегда решаются любые вопросы,работники уважуха но график работы в никуда 

Понравилось мне здесь, подстригли и самое главное бороду мою в порядок привели,
красавчик теперь)))) 😊👍 

Неплохое учебное заведение, но железнодорожное образование не пригодилось. После
школы, перед армией, учился здесь. Потом закончил университет и работал уже по
другому профилю и призванию. Хотя не о чем не жалею. 

Обычная аптека, как и везде, что-то есть подешевле и наоборот. 

Давно это было январь 1994 года. Обычный военкомат. Призывался я в Армию из
него... 

Обычный хлебзавод. 

Обычный автосалон) 

Классный магазин. 

Понравилось мне это заведение, все сделали очень быстро. 

Хороший стадион. 

Красивый комплекс, и квартиры роскошные, есть охрана комплекса. 

Рынок неплохой, но на машине тяжело проехать в час пик. 

Хороший магазин, есть все. 

Мне очень понравился. Прекрасный собор, красоты неописуемой. 

Хорошая заправка. 

Неплохое кафе. 

Рекомендую. Санаторий мне понравился, несмотря на отрицательные отзывы, отдыхал
август сентябрь 2020 года. 

Как и все в принципе заведения этого типа, но, где оно находится, место очень
красивое. 

Красивый вокзал. Мне очень понравился. 

Работают люди. 

Всегда тянуло к таким местам, а не в подворотне алкашку пить и норкаманить.
Хорошее место для спорта и отдыха. Что сейчас более развито в сознании молодёжи
и не только, так и страну реально потерять. 

Центральная часть города Узловая. 

Лучше там не быть совсем. 

Большой выбор. Неплохой магазин. 

Неплохая аптека. 

Неплохой магазин, только дорогой. 

Пока мы помним прошлое и Великую победу, мы живём и у нас есть будущее!!! 

Обычный магазин. 

Обычный магазин, есть свои плюсы и минусы, как и в других магазинах. 

Хорошее заведение, в принципе, как и все Томато. 

Неплохое заведение. 

Хорошо, что много разного товара, а алкоголь это проблема нашей страны. 

Неплохой магазин, по крайней мере не хамят. 

Хорошее место. 

Все устраивает. 

Неплохое место для детей. 

Неплохой магазин. 

С самого начала на ростелекоме, меня все устраивает здесь. 

Неплохой магазин, скидки есть. 

Обычный магазин 

Дорогая аптека 

Хорошее место, пару раз помогали с документами. 

Неплохой магазин, можно все купить для строительства. 

Солидное здание, но лучше там не быть. 

Неплохое место, но почему-то площадь, как в других всех городах, не перекрыта.
От этого все проблемы этого города, движение машин непонятное и днем и ночью...

Вкусно и нормально поесть можно. 

Заведение неплохое, но я за то чтобы алкоголь вообще не продавали в нашей
стране!!! 

Неплохой выбор, да и мясо хорошее. 

Отдыхал здесь сентябрь 2019 года, все устраивает, все понравилось, тем более
живём с женой в морском корпусе на втором этаже, море видно, как будто плывем на
корабле, такой вид из окна, суппер, но "убивают" постоянные переезды на питание
и лечение в сам санаторий, а так, я бы сказал зачетное место, рекомендую, ещё бы
кормили в морском корпусе.👍 

"Переобуваюсь" там, все устраивает. 

Мне нравится, спокойно, отдохнуть можно, никто не мешает. 

Не хорошо не плохо. 

Неплохой магазин, есть практически все, но цены завышены, как и везде. 

Неплохое заведение, мне все понравилось. 

Неплохой сервис, надеюсь так все и будет, в смысле хорошего и без обмана. 

Красивый вокзал, мне понравился. 

Неплохой, мне понравился 

Был там сентябрь 2019 г., все понравилось, несмотря на многие плохие
комментарии, которые я читал до приезда. Работникам санатория большое спасибо.
Узловая, Тульской области. 

Хороший санаторий, мне понравился, сентябрь 2019 г. 

Неплохое место для отдыха. 

Был там, мне понравилось 

Неплохой магазин 

Все устроило 

Все устраивает, отлично, молодцы 👍 

Не плохой магазин, как и все такого же профиля 

Работает только по заказу 

Неплохой магазин, но цены, как и везде завышены. 

Обычный салон 

Пользуюсь им уже два с половиной года, все устраивает, обмана нет. Хороший банк.

Все устроило, правда много людей, но через гос услуги вышло намного бытрее. 

Отличный Госпиталь! 

Мне нравится, все устраивает, есть скидка. 

Все остины неплохие, но цены завышены. 

Народ спивается, особенно в провинции. Неплохой магазин, есть все, но я против
такого количества алкогольных магазинов. 

Хороший магазин, мне нравится 

Впрочем, как и везде в нашей большой стране( Хорошая аптека, но цены завышены!!!

Был там несколько раз, все понравилось. 

Хороший магазин, есть практически все, но большие цены и скидок нет. 

Бывал там, все устраивает, машину моют хорошо, и магазин приличный. 

Всегда очередь, но зато востребованы, мне нравится. 

Был там, мне все понравилось 

Нормальное обычное кафе, мне нравится. 

Мне нравится, хорошее место 

Хороший магазин, но дороговатый 

Не скажу, что суперский магазин, но вроде все как устраивает, рядом с домом 

Всей семьёй бываем здесь, тесновато, но нам нравится. 

Хороший магазин 

Мне нравится, только тесно очень 

Все хорошо, особенно двери) 

Был там, очень понравилось 

Мне нравится 

Мне нравится 

Качественное топливо 

Красота. Там уже много раз был, и все равно туда тянет, как-то спокойно там
становится на душе. 

Неплохой магазин, большой ассортимент, что нужно для сантехники, я там всегда
покупаю. 

Давно этот магазин уже работает, никаких нареканий, все супер и без обмана. 

Неплохое кафе. 

Построена на месте бывшего профилактория, детям теперь есть чем заниматься, а не
ширятся наркотиками на месте развалин бывшего профилактория. 

Суперский автосалон. 

... Это, что-то с чем-то.... Не советую. 

Пользуемся всей семьёй, нас все устраивает. 

Ровняли мне здесь бороду и усы, все устроило, и цены приемлемые. 

Один из лучших торговых центров. 

Мне очень понравился. Один из лучших ж/д вокзалов. 

Неплохое отделение, несколько раз реально помогали. 

Неплохое место, разнообразие товаров для детей и учебы. 

Магазин неплохой, но с ценами судят. 

Отдыхать здесь можно и нужно, мне понравилось. Санаторий оказался неплохой. 

Неплохая сеть магазинов. 

Внутри не был, но снаружи суперски выглядит) 

Все устраивает!!! 

Неплохой супермаркет, бываем там) 

Бываем там часто с сыном, ему нравится, а значит и его родителям))) 

Слуги народа! 

Неплохой магазин, но проблема, как в принципе и везде, цены... 

Неплохое место, дороговато, но есть скидки. 

Неплохой магазин, но встречаются там осыби (продавцы), не именно здесь, которые
пупами земли себя возобнили. 

Много раз там был, неплохие специалисты, рекомендую всем, кому это необходимо. 

Магазин очень хороший. Но... этот пункт выдачи это, что-то с чем-то... Хотел бы
дать совет этим горе продавцам, будте поприветливее с покупателями! 

Хорошая заправка. 

Неплохой магазин, как все в Узловой, супермаркеты. 

Неплохой магазин, бываю там. 

Неплохая аптека, но дороговато. 

Достаточно всего много, хороший магазин. 

Неплохая аптека. 

Всегда там заказываю лекарства, по мере необходимости, все устраивает. 

Хороший колледж. 

А оплата как в платной стоматологии. Был несколько раз, общение там грубое. 

Обычный магазин. 

Неплохой центр, чего нет, привезут на заказ. 

Неплохой магазин, товар качественный, три телевизора там покупал, ещё что-то,
все работает. 

Мне нравится, был два раза 

Обычная забегаловка, для пьниц и молодняка... 

Всю дорогу в городе разбили эти фуры с зерном. 

Бывал там, все понравилось. Неплохой ресторан. 

Самый... магазин, воруй-нехочу, и никто внимания на тебя не обращает, и что
самое главное администрация магазина ничего по этому поводу не делает... 

Неплохой магазин, бывает там частенько. 

Пользовался их услугами, помогли,рекомендую. 

Обычный супермаркет, но 5-ка получше будет 

Неплохое заведение. 

Неплохой магазин, как в принципе и вся эта сеть. 

Место неплохое, но кого туда переселили, это страсть... 

Обычная почтовое заведение. 

Помещение маленькое, но в целом обычное заведение. 

Неплохое питание, шаурма вкусная. 

Обычная Российская больница... 

Мне все понравилось. 

Мне понравился, все вежливые, обслуживание хорошее, спасибо. 

Красиво, мне понравилось. 

, снега не было, но было прохладно, замёрз, закат встречали. Был там, сентябрь
2019 г. Впечатления, всё очень понравилось. 

Вообще весь санаторий неплохой, отдыхал сентябрь 2019,мне понравилось. 

Хороший, обычный магазин. 

Супер место, мне понравилось, несмотря на то, что прохладно. 

Бывал там, мне понравился вокзал 

Белье чистое, все устраивает 

Неплохой магазин, но цены завышены 

Снаружи неплохой, а что внутри не видел) 

Неплохой рынок, но не нравится то, что со входа навязываются продавцы. 

Не могу понять для чего они нужны, и так народ замучили и ценами и налогами и
ещё за дорогу берут деньги, а дальше, что!? Обидно за ДЕРЖАВУ!!! 

Свящные вообще не плохие магазины, но персонал не особо убученный, да и цены
завышены. 

Тесно, скидочная программа плохая. Товар есть неплохой. 

Хорошая больница, лечился, спасибо. 

Отличный Госпиталь, лечусь там в силу своего теперь здоровья и состояния, очень
красивая и умная руководительница, но больно очень строгая)... 

Нормальное место, все устраивает 

Неплохая аптека, но цены завышены, как и везде 

Хороший магазин, есть все, хотя цены, как и везде завышены. 

Обычный магазин, скромно, но со вкусом, немного цены завышены 

Бываю там, хорошее кафе, все устраивает!!! 

Там обслуживаюсь, спасибо, молодцы, хорошо работают. 

Его, как такового там нет, кроме нескольких бабушек, и пару арбузников 

Мороженное вкусное, нам нравится!!! 

Все посредственно и обычно 

Если честно хороший магазин, хотя цены немного завышены, как в принципе и везде.

Жену все устраивает, ей нравится. 

Мне нравится, хорошая мойка 

Мыл несколько раз машину, моют достойно, претензий нет, молодцы! 

С семьёй заходим, мы любим читать, нам нравится 

Часто там бываю, всегда есть акции, большой выбор товара, мне нравится! 

Работал сам там, всю жизнь родители, но что творится сейчас на этом заводе, это
не поддаётся никакому объяснению, до сих пор должны людям деньги, и никто ничего
не может с этим директором сделать 

Обычный автовокзал провинции 

Прикольный паравоз, мне нравится 

Все хорошо 

Вкусная еда 

Вкусная еда 

Мне нравится 

Мой сын там учится. Хорошее место для учёбы и воспитание детей, а конкретно,
превращение в настоящих мужчин! 

Ребёнку там все покупаем, нас все, даже очень, все устраивает. 

Напились, наелись, наплясались, все довольны. Но по службе я все равно скучаю...
Отмечали вчера в этом кафе мой выход на пенсию (в отставку), все понравилось,
всех, устроило, приглашённым всё понравилось, всем рекомендую. 

Неплохое место. 

Борцовская секция, очень неплохая. Имени олимпийского чемпиона. 

Неплохое агентство, пользуюсь, все устраивает. 

В музее Святой Блаженной Матроны есть прижизненное фото Матроны, приезжайте к
ней, обладает огромной силой! Спокойное и прекрасное место. 

Красивое место. 

Магазин неплохой, но продавцы, неприветливые 

Неплохое заведение. 

Лучший университет Воронежа. 

Хорошая заправка. 

Неплохой рынок, можно все , что нужно найти. 

Оболдненное место, рекомендую. 

Сам бассейн снаружи впечатлил, но не работает летом. 

Все и везде, но мне показалось, что в Сочи, подороже чем в наших перекрёстках. 

Красивое место. 

Красивый и прекрасный вокзал!!! 

Неплохое заведение, как в принципе и все фастфуды этого типа. 

Может и раньше он был магазином, но сейчас, это место, просто не о чем. 

Неплохое заведение, помогают людям. 

Неплохой магазин, большой выбор. 

Хорошее место, быстро обслуживают, претензий нет. 

Томато в общем-то все неплохие, но и цены там соответствуют этому. 

Обычный магазин, по карте одна цена, без карты другая, для чего все это, и так в
каждом магазине. 

Обычная средняя школа. 

Мне не понравилось 

Неплохое предприятие. По крайней мере ничего плохого не слышал. 

Неплохой магазин, выбор есть. 

Неплохое заведение. 

Вроде неплохой магазин, все есть, что нужно для дома и быта, но как-то пару лет
назад, попалась продавец-хамка, после этого туда не хожу. 

Неплохой магазин. 

Неплохой магазин 

Был пару раз, обычная больница, только нет особо очередей и все за деньги. 

Неплохой рынок, но по крайней мере намного лучше чем в Узловой. 

Был там два раза, все на достойном уровне. 

Неплохой пункт выдачи, но продавцы больно неулыбчивые. 

Много товаров для детей, есть скидки, после определенного накопления 

Обычная аптека. 

Цены высокие. 

Всю страну пропили. Заполонили весь город эти алкашнве магазины. 

Всегда заправляют на роснефть, мне нравится. 

Одни магазины и пивнухи только открывают, всю страну пропили, человек человеку
враг стал... Убрать все это... и сделать как в Чечне. 

Неплохой банк, только он сейчас находится по ул. Беклемищева 85. 

Это не торговый центр, а простая забегаловка. 

Обычная аптека 

Неплохо шьют 

Ерунда полная. 

Обычная школа. 

Неплохая столовая, бываю там, все устраивает и вкусно. 

Неплохой магазин, мне нравится. 

Бываем там с ребёнком, нам нравится. 

Обычная Российская поликлиника.... 

Мне понравилось, красиво. 

Неплохой санаторий, есть что исправлять, но в целом все очень хорошо. 

Прикольные часы, мне нравится город Сочи. 

Неплохой, мне понравился. 

Красиво там👍но холодновато было 

Мне нравится, был там и не раз. 

Мне все понравилось 

Мне понравился, цены доступные, есть всегда скидки. 

Заказывал там мебель, все хорошо, но дороговато 

Все устраивает, не смотря на то, что приходится три раза в день на автобусе
ездить в главный корпус на питание. 

Неплохой магазин, есть любые салюты 

Магазин не плохой, но очень много их развелось, всю страну пропили. 

Обычная аптека, цены завышены. 

Цены завышены, а так неплохое заведение 

Неплохой магазин, дороговато, но есть скидки. 

Спасибо, все устраивает 

Обычный банк, я там долгое время обслуживался, ничего плохого не скажу. 

Хороший магазин, но цены как и везде завышены. 

Хороший магазин, цены завышены, как и везде. 

Мне нравится этот магазин, большой выбор, цены правда как и везде завышены, но
есть всегда скидки. 

Обычное все, но связной немного получше. 

Хороший магазин, ничего нового, но меня все устраивает. 

Бываю там, все устраивает, но цены не реально завышены, впрочем, как и везде. 

Сам там не обедал, но с работы все советуют, очень всем нравится. 

А 20-я школа была самая лучшая!!! Учился там сам, вспоминаю с таким сожалением,
грустью и печалью, уже то время и возраст не вернёшь. 

Обычный дорогой магазин. 

Вокзал не плохой, но негатив после плохого поведения охраны остался, здание
красивое. 

Неплохой автосервис, мне нравится 

Ничего хорошего, все посредсвенно 

Магазин хороший, но цены приличные. 

Часто там бываю, акций много, нашей семье нравится 

Рекомендую всем 

Хороший был магазин, только сейчас не работает 

Был в этом магазине, цены приемлемые 

Был там в выходные, мне очень все понравилось, спасибо 

Обычный магазин 

Мне нравиися 

Мне нравится 

Мне нравится, вкусная еда 

Отличная школа с большой историей 

Красивый микрорайончик 

Очень даже хороший детский центр 

, можно все купить Для нашего района рынок удобно расположен. 

Магазин с доступными ценами и хорошим товаром, удачи им 

Достойный магазин для спального района 

Когда зимой его украшают он становится сказочный 

Завод работает и это радует 

Историческое место , где находится единственный музей быта Кенигсберга 

Красота , мощь и это всё Россия. 

Удобный рынок 

Отличный центр и очень профессиональный специалист работает, советую всем
обращаться если нужно что либо распечатать , от редактировать 

Величиственно и красиво 

Хороший торговый центр , где каждый найдёт всё что хочет себе по вкусу 

Хороший завод, процветания ему 

Хорошая аптека 

Маленький магазинчик , удобный для своего района 

Стадион красивый , но как раньше на нем не позанимаешся и это очень плохо, не
для народа стадион , только для узкого круга. 

Самый спокойный из всех московских вокзалов 

Всегда хороший выбор цветов , продавец всегда посоветует то что ты хотел. 

Хорошое местечко 

Хороший отдел с профессиональными консультантами 

Нормальный магазинчик при желании можно подобрать себе мебель 

Всё хорошо, уютнинько, достойно , как везде в ТЕЛЕ 2 

Хороший магазин , хорошая ценовая политика, много запчастей для велосипеда 

СОСИСКИ там что надо 

Хороший завод 

Хороший магазин с привлекательной ценовой политикой 

Очень красивое место 

Суперский магазин , продавец очень компитентный, умница. 

Просто близко живём. 

Магазин, однако,тесновато.... очень 

Надо что то придумать,чтобы покупателям было комфортно 

На улице Багратиона .... вокруг башни надо бы заняться благоустройством 

Обожаю бывать в здании Южного вокзала . 

Комфортно мне там,....уютно 

Если раньше мы очень часто посещали этот стадион, то сейчас доступа простым
жителям туда нет . И для кого будут переделывать? Мы расстроены.... . Сколько
вложено средств в реконструкцию стадиона.... и опять всё собираются
переделывать. Это что за расточительство средств? 

Нравится атмосфера, царящая в Рыбной деревне. 

Моё любимое место..... 

Только очень грустно стало, когда увидела,что уничтожили дерево на площади перед
входом в собор. 

Зачем ? 

Чтобы проложить рельсы? 

Так больно.... 

Всё что мне нужно... есть 

А лес кто должен убирать? Детская площадка на центральной аллее возле кафе...
Неоднократно обращились к руководству ,чтобы листья осенью не сваливали в пруды.
Ответ.. нет техники, чтобы вывозить. ПОЗОР. Пруды надо почистить,хотя бы с краю.
Работы в южном парке не початый край. Убирают только асфальтированные дорожки.
Удивляюсь,почему элементарно почистить парк не могут. Эх,нет там настоящего
хозяина.. 

Всё замечательно 

Бываю часто.. 

Внучку на плавание вожу 

Всё нормально, но уж очень тесно..... 

Продавцы очень внимательны и вежливы 

Хороший выбор полуфабрикатов Хороший мясной магазин. 

Живя в ЦО нет нет да и наведываешься на 'клюшку' Нужный продуктовый рынок. 

И качество и цена. Отличный мебельный магазин. Подобрала стол. 

Всегда есть что-то необычное Нравятся магазины этой сети. 

В фое есть место для фотографирования. На десерт было замечательное пирожное.
Отлично поели пасту. Приятное и удобное место 

Отличный вокзал 

Если предварительно, то и столик будет удачным Хорошее место, в городе. 

В этом году (2020) дважды вызывали для пожилого человека и оба раза приехали,
разобрались и помогли. Спасибо за работу. СПАСИБО!!! 

Организован, оборудован 

В такие места нужно ходить и не только с детьми Интересные выставки. Правильный
музей. 

Вкусно, но если не часто. 

Удобный, не большой магазин с большим выбором домашних вещей и мелочей 

Всегда можно что-то выбрать. Магазин не дорогих товаров. Рядом с остановкой.
Удобно, что работает до 21. 

Отдел занимается социальными выплатами. 

Отличная заправка 

Спасибо, что работает Удобное расположение, есть ателье, фото, салон красоты и
много чего ещё. 

Удобное расположение, но если и пользоваться, то только через интернет-заказ,
тогда с скидкой цены нормальные, а иначе переплачиваешь 

Удобное расположение, хорошее наполнение 

Удобное расположение, банкоматы в доступе. 

Один из сети магазинов. Удобное расположение, есть парковка 

Если любите читать бумажные книги, то вам сюда. Или курьером, или самовывозом На
сайте выбор огромен, есть скидки и подарки, а получать как нравится. 

Магазин в удобном месте, работает до 21. Один из многих. Удобно 

Вопрос решился оперативно. Прием организован. 

Очень странный магазин. Подарочный кулончик быстро облез. Уж очень давно
ликвилируется и никак. Украшения недорогие очень ломкие. 

Кари -это не мой магазин. Мне ничего не подходит. Товары есть недорогие,
знакомые хвалят их акции скидок. 

Была по случаю, малолюдно. Думаю, что кому-то этот ТЦ должен нравиться, но
осторожно с прослойкой. Пришлось выкинуть- для возврата дорога обошлась бы
дольше. Странное и мне (без машинной) не удобное. Так еще в Экономыче на ряду с
недорогим кофе купила просроченные сардельки в вакууме. 

Очень разнообразный ассортимент. Приглашаю посетить. Удобное расположение- в
центре города. 

Можно удачно попасть на скидки. Расположен в центре Сетевой магазин косметики и
парфюмерии. Ценовой диапазон очень широк. 

Акции: бесплатный стакан корма, бесплатное посещение. Есть детская площадка
Звери ухожены, чистые и дружелюбные. Мини зоопарк домашних животных и не только.
Однажды попали в раздачу обеда и нас притащили! Очень нравиться. Хожу с
племянницей. 

Всегда узнаю что-то новое. Всего самого хорошего всем кто участвует в работе
театра. Малая сцена даёт сильное погружение в действие. Очень нравиться. Хоть
спектакль, хоть лекции. 

Расположение на набережной. Родной, всегда приятно посетить. 

Концерты, спектакли. Культурный центр города. Обновлен, чисто. 

Есть удлиненый день в последний четаерг месяца. Музей художественный - всегда
есть что посмотреть. Ночь в музее. Приезжие выставки. Спасибо, что работает 

Бывают акции, скидки. Есть витрина готовой еды. Есть выбор что-то интересного.
Есть стойка товаров для диабетиков. Магазин мне нравиться. Магазин чистый.
Рекомендую 

Бывают акции, пенсионерам скидки. Есть интересные продукты, которых нет нигде.
Есть парковка. Имеются банкоиаты Один из первых супермаркетов в котором можно
купить все в одном месте. 

Есть выюор: свежего мя а, рыбы саежей, соленой и родкопченной. Есть корейские
салаты, молоко, мед. Мне от дома не далеко. Нужное место 

Задержек не было Имеются стойки для зарядки телефонов. Обычный аэропорт.
Показался не большим. Пользовалась транзитом. 

Аэропорт новый , современный и все хорошо организовано 

Удобный, чистый 

Еда мне понравилась, пила пиво. Но там есть и коктели 

Аэропорт в центре города, уезжать и приезжать удобно 

Можно найти товары и по размеру и по цене Хороший торговый центр. 

Очень большой торговый центр! 

Мне нрааиться, что Парк есть и карусель-атрауцион работают. Но в вечернее время
освещение только на центральной аллей, шаг в сторону и тьма 

Кому-то он ближе Стандартный магазин из серии. 

Работают профессионалы своего дела Хороший салон в удобном месте. 

Все было хорошо и вкусно. Простое уютное кафе. Спасибо 

Очень выручил тем, что был не далеко от места, где остановилась. Разнообразия
хватило 

Бооольшой торговый центр. Парковка есть. Пока все чисто. 

Отличное, современное и чистое место для отдыха 

Выпечка всегда хорошая. Очень люблю это место. Пирожные и торты всегда свежие.
Рекомендую всегда 

Если нужна помощь - обращаться Очень нужный Центр. Работают с людьми и для
людей. 

Мне подходит Сетевой алко магазин. 

Есть предварительная запись!! Отлично помогли. Отличные специалисты Спасибо, что
работают. 

Бассейн всегда хорошо. Там чисто, работают приличные люди 

Большой выбор книг, для творчества и канцелярия. В центре города. Всегда
интересно посетить и что-то прикупить. Есть акции скидок. Оправдывает свое
название. 

Заправка в удобном месте. Обслуживание без задержки 

Алкомаркет. И выбор и скидки и качество 

Отличный оператор мобильной связи 

Удобное расположение, но для оптимальных цен лучше делать интернет -заказ 

Берет оплату " Спасибо " от сбербанка Магазин не дорогих товаров, но не мой. Но
слышала как хвалят за акции и скидки. Пробовала выбирать обувь - не подходит. 

Маленькое помещение, но в прошлый новый год ооочень выручил тем что оказался в
нужном месте в нужное время 

Когда по пути, то очень удобно Один из сети магазинов. 

Если следить, почаще заходить, то можно попасть на скидки или акции и сделать
удачные покупки. Хороший магазин добротный косметики в центре города. 

Слушаю, рекомендую 

Можно и время удобное подобрать Разнообразие услуг. Удобное расположение. 

Спасибо всем тем кто еще работает. 

Мне удобное расположение и режим работы. Один из сети магазинов. Теперь есть
свежие торты. 

Но уже малость общарпан, требует ремонта, хоть косметического Стандартная
Десяточка, ни чего особенного. 

Есть и сопутствующие товары. Удачное расположение. Удобная сеть магазинов с
алкоголем. 

В зале сильно пахло едой, но иногда удобные сеансы на интересные фильмы. Хожу,
но в третью очередь 

Дорогой магазин, странная система скидок и бонусов. Есть банкомат в фое. Из
плюсов: работает до глубокого вечера, есть интересный ассортимент, вежливые
кассиры. Пользуюсь редко. 

Есть скидки! И себе подобрала куртку и шапку и в подарки набрала интересного:
носки, цветастый платок, перчатки, шарфик. Обращалась перед поездкой в отпуск.
Очень нравиться магазин и те кто там работают. Очень рекомендую. 

Атмосфера приятная. Была дважды. Еда была вкусная. Персонал доброжелателей.
Планируем посетить еще, ещё не все попробовали. Порции нормальные. Столик
бронировали. 

Интересное разнообразие. Мне нравиться сеть магазинов Самбери. Система скидок и
акций. 

Всегда помогут и подскажут как действовать. Спасибо. 

Хорошо, что у детей и подростков осталось место, где они занимаются. 

Минус: при сдаче документов копии не делают, то есть должна сама где-то
отсветить , все предусмотреть. Удобное расположение, есть сбербанковский
терминал,, сотрудники приветливве. 

Есть возможность измерить жавление При заказе по интернету всегда скидка плюс
карта с накоплением балов и ими тоже имоно платить. Работники всегда веждивы,
могут подскахать. Удобное расположение, режим работы. 

Торговый центр, имеется кинотеатр и несколькими залами. 

Аэропот мне понравился, воспользовалась трижды. Все понятно, чисто. Персонал
вежлив. 

Билет не дорого,но дополнительные затраты- платный выбор места. Но все чисто и
комфортно Спасибо, что работает. 

Нормальный стандартный Магнит 

Чистенький неюолбшой магазин у дома, работает до позна 

Большой выбор, удобно подьехать. Есть остановки трамвая и автобуса 

Была первый раз, пойду ещё 

И кинотеатр есть. Но парковка мала, очень Сам центр хорош. 

Бывают спецпоказы того, что можно увидеть только здесь. Люблю ходить в Факел:
экран большой, кресла удобные, ряды просторные. 

Если объективно, то дороговатый магазин. Есть на что посмотреть и чего купить Но
помимо стандартного набора тут интересные продукты. 

Православный храм в центре города. 

Отличный концертный зал 

Отличный вокзал 

Была дважды, очень понравилось В бассейне есть места с напором воды. Для жителей
гостиницы раз в сутки бесплатно. Отличный небольшой бассейн. Чистые кабинки и
душевая. 

Есть много всего. Удачное располтжерие Хороший магазинчик. 

Помогли, хотя и не очень хотели. Странная организация очереди, но дважды
приходилось пользоваться. 

Иначе только в крайнем случае Очень дорогая. Только если через сайт
предварительный заказ, тогда можно. 

И лечение: важно к какому врачу попадёшь. Или повезёт и сделают как надо, или на
отъе...ь и тогда пойдёшь лечить и перелечивать за деньги. Рулетка. Странное
определение записи и очереди. 

И есть стойка для диабетиков. Разнообразия хватает. Спасибо, это важно
Стандартный магазин. 

Ели такие нравятся. Магазин -склад со всеми вытекающими. Мелкое, например
конфеты, упакованы по-крупному. Печенье коробками. То есть можно, если на семью

Магазин как склад. Можно прикупить то что нужно в одном месте. Разброс цен.
Товары на выбор. Чисто. 

И пиво и закуски тоже. Небольшой уютный магазин рядом с домом. Основные продукты
в наличии. Удобно 

И уж если приехал в ТЦ Выбор, то все в одном месте! Магазин товаров для домашних
питомцев, широкий ассортимент. 

Можно через интернет -заказ. Отличный магазин. Рекомендую Широкий ассортимент. 

Большой магазин детских товаров 

Место проходное, банкоматов хватает 

Большой выбор всего. Большой магазин. Если и не сразу, то под заказ Если в
интернете выбрал, то доставка. 

И достопримечательность и память Хороший памятник великому человеку. 

Вот десерт Терамису был хорош. Оформление интересное, но в целом не очень: кофе
подали холодный, Вафли были странные, хорошо взяли на двоих одну порцию. 

Один из сети магазинов, удобное расположение 

Хороший памятник в хорошем месте. 

Безупречно Не клиент банка, но удобное расположение и пользовалась банкоматом. 

Была на диагностике Здоровое сердце. Делала фотографию. Работают отзывчивые
люди. Спасибо Устроен хорошо. 

Выбор есть. Можно просто прийти: сотрудники в зале нормальные. Можно спокойно
посмотреть, оценить и выбрать, а потом прийти и получить. Нравиться что все есть
в интернете. Рекомендую 

Брали картошку, куриные шарики, вафли и морс. Все понравилось, порции
нормальные. 

Спасибо. Удобный режим работы, доброжелательные работники. 

Банкоматы сетью. Очень удобный онлайн Центровой банк. 

Работают грамотные и отзывчивые люди. Это место по оказанию государственных
услуг. 

Всегда и всё вкусно. Есть доставка. Есть парковка. Хорошее место. 

Бывают скидки. Есть парковка И принимает Спасибо от Сбербанка. Магазин нравится
разным выбором. 

Была вечером. Как всегда чисто и вкусно Мне нравиться. Не тесно. Работают
быстро. 

Есть и промтовары. Есть парковка. Кассиры доброжилательны. Магазин в удобном
месте. Хороший выбор разных продуктов. Цены нормальные. 

В ресторанах чисто. Всегда свежее и ароматное будь то пицца, рулетики, кофе или
мафины. Доставка работает. Люблю Додо пиццу в любом проявлении. Люблю оплату
додорублями. Мне все вкусно. Сотрудники приветливы. 

Всегда работает. Находится в доступном месте. С затрудненниями не сталкивалась 

Есть место где поесть Нравиться Самбери. Стпндартный ТЦ. Юольшой выбор разного.

Брали аудиогид. Дополнительно: имеются пара кафе, если устал или оголодал. Очень
- очень красиво, величественно, позновательно. Очень удобно, дополнительно
выдали карту. Провели с подругой целый день. Хочеться вернуться. Эрмитаж - чудо
чудное. 

Хороший, сетевой магазин 

Нет пандуса, подъём в магазин три ступени!!! Очень жаль 

Очень пафосное место, но природа и лошади очень радуют 

Небольшой,но разноплановый торговый центр, есть банкомат 

Хороший магазин, разнообразные товары приемлемого качества 

Есть остановки трамвая и автобусов Удобный большой магазин. 

А вот Новый зал хорош Красный зал- стал стар. Кресла скрепят и неудобно, звук
громко. 

Для получения посылки надо предъявить этот штрих, вот тут-то и происходит затуп.
Нормальное почтовое отделение, но есть недочёт: когда приходит посылка, они
присылают штрих код. Так что получается это не с первого раза. У них нет
мобильного сканера, поэтому женщина тянет руки (без перчаток и обработки) к
твоему смартфону и пытается поднести изображение штриха к скану, но по пути она
то сворачивает изображение, то закрывает приложение, то вообще выключает
телефон. Я понимаю люди старшего поколения тяжело адаптируются к современным
гаджетам, но ведь можно поставить мобильный сканер, как магазинах у кассиров. 

А в целом: приятное кафе, рекомендую. Иногда не всё меню в наличии - что-то
кончилось. К персоналу ни каких нареканий. Можно взять домой мороженное
пельмени. Периодически заглядываю в это заведение перекусить и пропустить по
соточке, вкусные пельмени бабушкины, особенно под брусничную наливочку. 

посетил это заведение в дневное время (перекусить) - кухня достойная, ценник
приемлемый, интерьер приятный об остальном судить сложно надо будет сходить
вечерком. 

Зашёл вечером и не один раз - доволен всем. Играет хорошая музыка. 

Большая удобная парковка. Большой ассортимент и цены хорошие. 

Для заведения с вывеской ГРИЛЬ очень мало гриля - почти нет. Малый выбор пива и
вообще меню скудноватое, а ценник добротный (в смысле не скромный). Не плохо,
но... интерьер понравился, к персоналу ни каких претензий, а вот меню не очень.

Большой зал, хороший ассортимент, чисто, персонал вежливый. Если нет возможности
кушать дома, если нет желания платить за ресторанные понты, к тому же в центре,
то прямая дорога сюда. Место на 100% соответствует своему статусу. 

Только не надо путать с пабом и тем более с пивнухой. Уютно, хорошее пиво,
хорошая музыка, приветливый персонал. 

Больше там смотреть нечего. В общем то не плохо, но на один раз. Искусственные
дольмены, пруд с парой уточек да 3-4 аттракциона за дополнительную плату .
Козочки и кролики в трогательном зоопарке, подъёмник и колесо обозрения, ах чуть
не забыл: ребёнок остался доволен "3д лабиринтом" - лазы, мостики, верёвочные
хитросплетения ну и т.д. Обыкновенный для Геленджика развод курортников на
бабло. Пожалуй и всё, что заслуживает внимания. 

Красиво, но т.к. был там днём, то одно маленькое но: не хватает тени, на
солнцепёке уж очень жарко. 

Очень не плохой магазин, радует и товар и главное ценник, по старому ещё адресу
был один неприятный момент: покупал подушки для двигателя под заказ и одна
оказалась для другого двигателя, но всё решилось без проблем и товар забрали и
деньги вернули сразу. 

Заправка как заправка 

Вечером перед закрытием магазина заскачил купить детям сосиски, взял 2 пакетика
магазинной фасовки, дома обнаружил, что пакетик с пятью сосисками в 2 раза
тяжелее пакетика с шестью сосисками. На мой взгляд вся сеть АМБА не заслуживает
доброго слова, а после того как именно в этом магазине меня обманули обвесом я в
него не ногой. 

Неудобные железные сиденья, дорогая парковка и поэтому таксисты не хотят
заезжать, приходится выходить на трассу. 

Нам с дочкой понравилось 

А если народу много, а если оператор тупит (такое частенько происходит), то
увы... ну а т.к. на все Дзёмги всего 2 отделения и данное находится в центре, то
народу там обычно много. Как и в любом другом отделении сбера, если повезёт, то
ваш визит пройдёт оперативно и плодотворно. 

паб супер, а после того как удалось побывать в нём на выступлении КРЕМАТОРИЯ так
я просто влюблён в него 

неплохая самообслужка, к тому же круглосуточная 

кинотеатр хорош, а вот кофетерий скудноват 

паб супер, зачастую живая музыка, кухня на высоте и бар тоже на уровне 

мелковат, очень тесно для самообслужки 

уютно, вкусно, приветливый персонал 

ходили с дочкой, ребёнок в полном восторге 

минус: неудобная парковка. 

плюс: ТЦ в центре Дзёмог давно был нужен 

"посчастливилось" на днях посетить данный офис сбербанка, нужно было срочно
снять наличность с карты. в тамбуре куча терминалов для безналичных операций, 2
банкомата снять-внести и 1 только выдача, но работал только тот, что выдавал. в
результате очередь, кондиционера в тамбуре нет - жара ужасная, а на дворе лето
(как на зло день был солнечный жаркий) 

После того как ввели ограничения на перемещение по вокзалу, стало очень
неудобно. Я понимаю, что антитеррор и всё такое, но... 

И камера хранения в отдельном здании - это тоже не добавляет комфорта. 

Ни чем не примечательный табачный ларёк. 

Персонал очень вежливый компитентный, хороший ассортимент, курительная комната
на втором этаже 

Выше всяких похвал. Мясо, мясо и ещё раз мясо. 

Обязательно прийду ещё. официант Лена просто умница. Уютно, вкусно, музыка фоном
(не мешает общению), ценник приемлемый, доброжелательный персонал. 

Магазин не низких цен, а дешёвых товаров. Одним словом дешёвка. Я туда больше ни
ногой. 

Большая парковка, возможно после капремонта комшоссе туда будет удобно ездить,
ну а пока... Думаю заслуживают внимания магазины Экономыч и Детский мир, фитнес
не посещал (к сожалению), но народ ходит, точнее сказать приезжает. 

Атракционов не много, да и ценник не много кусается. В целом не плохо, но есть
замечания: не везде принимают к оплате карточки банковские, с питанием не ахти -
либо фастфуд, либо кафе, но там цены как в ресторанах. Если собираешься провести
там с ребёнком время, то не забудь взять кошелёк с денежкой. 

Выкладка товара мягко говоря не ахти да и ассортимент скудноват, покрайней мере
в том сегменте, что нам интересен (дочери 7 лет). После того как посетил gj в
Краснодаре и Владивостоке понял, что не так в Комсомольском gj. 

Жилмассив рядом большой, а потому почти всегда многолюдно. Ну и общие претензии
к сберу: часто персонал низкоквалифицирован (видать из-за текучки кадров). 

Большая парковка, в плане товара гораздо лучше чем амба и ассортимент и
качество. Да и унимарту даст фору за счёт простора. 

Для отечественного курорта конечно ничего, но много лет не обновлялся и система
с покупкой карт мне не понравилась 

Большой удобный маркет 

В итоге детская 5 и взрослая 3 в среднем получаем 4 с минусом. Посетители с
ребёнком (7 лет), дочь в восторге 5 баллов, взрослому же "режет " глаза какая-то
обветшалость, прогнившие деревянные мостки, убогий вонючий туалет с неработающим
смывом, ценник в торговых точках высоковат, так что твёрдая 3. 

В трёх словах: уютно, вкусно, компактно 

не плохо, но как во и всех Унимартах тесновато 

кроме самбери никуда больше не захожу - не интересно, нужна разметка на парковке

акустика в зале не очень 

как всегда засилие маШумы, а так не плохой автомагазин 

никаких нареканий 

в трёх словах: вкусно, сытно, комфортно 

удобство в том, что магазин и сто в одном месте, к тому же под боком множество
торговых точек с автотоварами 

интересное место, можно и пикник, можно и покупаться 

компактный магазинчик у дома, ходовой товар в наличии, продавцы нормальные 

Вообще-то удобно когда такой магазинчик есть возле дома. Есть какие-то продукты,
но летом только напитки из холодильника брал, канцелярию можно посмотреть, ну
всякую бытовую мелочь: прищепки, вешалки и т.д. Как и все дискаунтеры, магазин
дешёвых товаров, но когда мне срочно понадобился удлинитель, я не стал мотаться
по городу в поисках Шнайдер электрика и т.п., а зашёл в фикс и взял за 50₽
полтораметровый. 

Нормальная АЗС, регулярно на ней заправляюсь, у меня ни разу не было проблем с
оплатой по терминалу (может конечно везло), один раз попал на очередь машин 5-7,
заправляюсь по утрам перед работой. 

кухня на 5 баллов, хороший ассортимент пива и не только, к персоналу тоже ни
каких нареканий. 

Мелочь, но остался неприятный осадок. Не плохой магазин " у дома", но омрачено
впечатление из-за инцидента, когда прийдя домой обнаружил в чеке что один из
товаров пробит дважды. 

Хорошее качественное обслуживание, приветливый персонал. 

Большой магазин канцтоваров, ничего сногсшибательного, но ассортимент радует. 

Парковка есть, но убогая, товар - дешёвка очень сомнительного качества, подъезд
не удобный. 

Маркет понравился, ассортимент большой, парковка есть, персонал не нахамил, ну а
что ещё надо от магазина. 

рынок уже не рынок. 

Большой зал, а сидений мало и работает 1 касса (внутри), малоинформативное
табло, которое не обновлялось чёрт знает сколько, столовая на 2-м этаже с
багажом подниматься не удобно и тяжеловато да и качество еды оставляет желать
лучшего, на столах ни салфеток, ни соли с перцем. Не комфортно. 

Мрачно, протекает крыша в дождь. 

Маловата парковка ( с учётом того что тут же ещё куча магазинов) 

Ассортимент скудноват, на столах не было соли, перец в маленьких пакетиках как в
самолётах, но они почему-то все были вскрыты и не убраны. 

Вкусно, быстро, не плохой выбор, есть комплекс. 

Удобный, на самом деле, не очень-то и удобный 

тихий ужас, график работы неудобный, состояние помещения - просто дикость
какая-то (ремонта не было лет 30 наверно) 

на входе ремонтная мастерская с вечно заваленным проходом 

парковки не удобные 

товар выставлен сумбурно, персонал навязывает дополнительную страховку, въезд на
парковку неудобный, посещаю его только в случае, когда в днс не нашёл то что
надо 

большой магазин, хороший ассортимент, но проблема с парковкой, машину приходится
оставлять на рынке 

жара, вонь 

интерьер в общем-то так же не впечатлил. кухня на 3 с минусом: в ризотто не
проваренный рис, аджика поданная к люля кислая и не острая (имбирный чай был
острее), обслуживание таже ерунда: официант принёс столовые приборы в голых
руках (в приличных заведениях вилки, ложки и т.п. подают завёрнутыми в
специальный тканевый мешочек, конвертик, ну или хотя бы в салфетке). 

не плохой ассортимент в центре Дзёмог 

как любитель пива могу сказать, что такого ассортимента импортного пива сложно
где найти 

Можно приобрести недорого очень вкусные готовые рыбные блюда 

Белки просто прелесть 

Обычный ТРЦ 

Можно найти любой товар , которого нет в других магазинах, но цены кусаются 

Не очень вежливый персонал на кассе 

Просто не нравится 

Как и во всей сети магазинов проблема с обслуживающим персоналом, ни кто ни за
что не отвечает, главное в сторонке постоять 

Хороший супермаркет 

Удобное расположение и транспортная доступность 

Уютные залы ожидания, очень вкусный кофе 

Очень уютно 

Неоправданно завышенные цены 

Вкусно, но обслуживание полуживое 

Хороший кинотеатр, но залы на первом этаже пора закрывать 

Хороший магазин 

Лучший кинотеатр в сети Кинопарк 

Одного посещения более чем достаточно, желания вернуться не возникает 

Вкусные синабоны) 

Белые медвежата просто супер) 

Очень вкусные бургеры!!!! 

Прелестные лошадки и прогулки на лошадях по лесу! 

На полках книгообмена можно найти интересные книги 

Обычный ТРЦ где можно сделать покупки и перекусить 

Самый уютный кинопарк 

Вкусное мороженое с кедровыми орешками 

Очень уютно, а крыша это просто 👍 

Слишком людно и не очень вежливый персонал в бутиках, напоминает рынок 

Есть возможность приятно провести время 

Очень вкусный кофе и если самостоятельно не получается сориентироваться, то
всегда есть возможность обратиться к сотрудникам 

Даже лучше, чем для людей. 

Большой ассортимент игрушек, одежды и т.д. Лично мне магазин очень нравится. 

Большой ассортимент. Рекомендую! 

А теперь, персонал так себе, а, ассортимент вообще, так себе... Раньше было
лучше. 

А если сделать замечание, так вообще всё плохо... Из всех кондиционеров,
установленных в зале, ни один не работает... Как и все магазины сети. Половина
персонала хамло. Продают просроченные продукты. Со склада, двери которого в
летний период постоянно открыты, пахнет, нет, воняет дымом от сигарет. Ценники и
цена не соответствуют товару. 

Обычное Сельпо, иногда с просроченные товаром и офигенным ценами... 

Вполне подготовленные консультанты. 

На мой взгляд, не дорогой магазинчик. 

А 100р. перебор. Выделить дорожки для велосипедистов и пешеходов. Друг на друга
наезжают. Ещё и на электромотиках гоняют. На мой взгляд, необходимо запретить
парковку вдоль проезжей части. По крайней мере, в период без снега. Пока нет
снега, затраты там минимальные. Стоимость на платной стоянке немного снизить, и
за счёт оборота можно заработать больше. 

Вкусный шашлык за 190 рублей, только маленький. 

Становится лучше. Так держать! 

В пяти метрах отдел полиции... Вроде не 90-тые. Всё остальное дорого. За
качество судите сами. Зимой вообще вокруг него трудно ходить, горы снега. Можно
купить водку, из под полы конечно. Мясные копчёности тоже. Очень вкусный хлеб!
Почему-то хозяин совсем не вкладывает деньги в обустройство магазинчика. 

Большой выбор. Грамотные сотрудники, как и во всей сети. 

И ассортимент, и обслуживание. Понравилось. Только немного уныло из-за малого
освещения. 

Из-за нехватки кассиров, постоянные очереди. Персонал в основном не вежливый. 

Персонал гораздо вежливее, чем в остальных магазинах. 

Но, цены, конечно, не для простых смертных. Очень уютно, большой ассортимент
продуктов. 

Большой ассортимент и доступные цены. Грамотно, быстро. Рекомендую! 

Обслуживание на шесть из пяти! Очень вкусно!!! 

Большой выбор, грамотные сотрудники, вежливые кассиры. Как и во всей сети. 

Вежливый и грамотный продаватель! Отличная сеть! 

Большой ассортимент. Вежливый персонал. 

Очередной просторный магазинчик с более менее доступными ценами и неплохим
ассортиментом. 

Если следить за акциями, то магазин просто супер! 

Обслуживание отличное. Очень вкусно! 

Внутри гораздо уютнее, чем снаружи. Государство мало выделяет денег на
обустройство... Дочка ходит второй год. Есть бассейн, логопедическая группа. Нет
никаких обязательных сборов денег. С воспитателями пока везёт. 

В, общем, стало хуже. Маленький магазинчик, постоянно в часы пик, да и не
только, просто не протолкнуться. Очень жаль... Персонал раньше всегда был
вежливым, приветливым. Радует пока ассортимент и цены, хотя цены тоже начинают
огорчать... Сейчас через одного. 

Давно пора закрыть. Или хотя бы навести там порядок. Просто большой киоск. 

Из трёх кассиров, два ХАМЛО! 

На удивление, вежливые сотрудники. Правда, общался только с женской половиной
коллектива. 

Обслуживание немного "хромает". Очень вкусно! 

А из плохого, постоянные очереди практически во все кабинеты. В общем, кадры
решают всё! Врач-узист на пять с плюсом. Да, ещё в процедур ном девочки
приветливые, причём ко всем, и отлично делают уколы. Из хорошего только
местоположение, новое, начинающее разрушаться здание. Невозможность дозвониться
до регистраторы. 

Были только в коридоре. Разруха... 

Иногда встречается просрочка, например, срок годности до завтра. Не раз делал
замечание персоналу. Персонал время от времени необходимо отправлять в страну
Вежливанию! С ценами и ценниками беда, как и во всей сети. 

Очень часто самые низкие цены на лекарства. 

Гадюшник из множества маленьких киосков. 

Сотрудники вежливые. Хороший магазин, в отличие от Новосибирска. 

Отличный магазин! 

А парковка вокруг Кристалла, как правило, всегда занята. Вкусное пиво, типа
собственного производства. Вокруг жилые дома. Относительно вежливо, относительно
вкусно, порции маленькие, а цены не очень. Очень мало парковочных мест. 

А он вообще не от этого товара. Всё время не хватает кассиров, из-за этого
очереди. Как будто специально это делают. Кассир чаще ХАМЛО. Многие люди берут
товар, не внимательно читая ценник. Часто ценники не соответствуют
действительности. Это во всех магазинах сети. 

Радует, что кассир все вежливые. Хотя, это должна быть норма. Цены, конечно,
выше, чем в остальных магазинах, но, если ловить скидки, то можно. 

Радует только рыбный отдел. 

А сейчас как везде. Раньше в этом гадюшнике хоть цены были приемлемые. 

Незнают и не понимают русский язык. Очень не понятный магазин. Хамы. 

Отзывчивые. Приятно пообщатся. Работники всегда подскажут. Свежо в летнюю жару.

Всем советую Гостиница чистая. Помощь сразу по первому вызову. Чистое бельё
меняется когда захотите. 

Кухня чистая . Можно постиратся за умеренную цену. Чисто уютно Персонал добрый
приветливый Помогут во всём. 

Всё быстро легко работают. Красивые симпотные парни. Машины современные. 

Гостиницы не принимают гостей. Дорогие билеты. Кафе столовки не работают. Ужасс

Отлично обслуживают и помогут в выборе товара Очень хороший магазин. Цены
приемлемы можно купить всё. 

Всё быстро делается Всегда помогут Мало народу 

В общем то больничка хорошая. Меня там нет плохо. 

Весь испорченый товар что еда что промышленный товар всё продают Очень дорого.
Даже с давным давно истёкшим сроком годности. Здравствуйте г. Анадырь. Очень
хочу чтоб вы посмотрели ценники в городе Билибино. Прошу проверить все магазины
г.Билибино. 

Долго стоят в очереди. Дорого. Много выбора. 

Молодцы. Молодые спокойные красивые всё расскажут помогут. Обслуживание на
высшем уровне. 

Обслуживание на высшем уровне. Очень доброе приветливо отношение к клиентам.
Очередь небольшая спокойная обстановка. 

Аэропорт супер. Кафе Шоколадная Очень дорого. НО.... ГОСТИНИЦЫ нет.... камеры
хранение нет... 

Запах грязных носков... туалет и душевая не очень чистые. Хорошо только в том
что есть мыло, чистое полотенце и чай бесплатный. 

Охрана симпотичные вежливые работники. Персонал хороший всегда помогут. Продукты
свежие. Самый лучший магазин. Цены не дорого. 

Всем советую хотя бы посетит этот ТЦ... Много выбора и не дорого. Очень
просторный магазин. СУПЕР. 

Очень добрый отзывчивый персонал. Помогли с документами. Таких бы побольше людей
в хабаровске и мир был бы добрее. Удачи в процветание дел. Чисто уютно красиво в
холле. 

Грамотно расскажу и покажут. И свежо Очередь нет Приятная обстановка. 

Ничего не купишь дорого. Спецы этого магазина раскручивают покупателей. 

Очень здорово ТЦ Южный.. можно всё. 

Всё есть Очень интересно... но только для молодёжи! 

Очень дорого. Очереди большие. 

Всегда помогут в выборе таблеток Недорогие лекарства. 

Вежливые всегда подскажут. Нормальная аптека. Цены дорого. 

Очень дорого. При входе в гостиницу нет желание проживать. 

Бесплатный чай, можно даже варить, на кухне идеальная чистота. Всем советую.
Очень чистый красивый хостел даже уютный. Персонал вежливый всё объяснять. 

Грязно в туалете Ванной. Кондиционер не работает. Мусор выносится очень редко.
Не дай бог что нибудь сломается БУДЕТЕ платить Вы. Постельное бельё нет. 

Вежливые милые добрые работники. Встретили хорошо обслуживание на высшем уровне.
Самый лучший хостел в Хабаровске. Советую всем. Современный красивый вид.
Туалеты чистые мыло полотенце белое свежее. Удачи вам в большом процветание . 

Крч Очень дорого 

Отличный магазин большой выбор велосипедов и цены приемлемы. 

Магазин большой Много выбора. магазин хороший всем рекомендую. Цены достаточные.

Очень дорого и шмотки некрасивые. 

Отличный магазинчик всё есть и прохладно 

И близко к дому. Не дорого. Обслуживание на высшем уровне. Свежее продукция. 

Троя много продают.... и ментам по фиг. 

Большое здание. Очень красиво. 

Молодцы. Недорого. Обслуживание на высшем уровне... подскажут помогут. С НОВЫМ
ГОДОМ!!!! Удачи в процветение. 

Дорого. Не для среднего класса. 

Красивый АмурГостиница. Чисто порядок тихо спокойно. 

Персонал супер. Хороший магазин. 

Всегда можно всё найти 

Магазин для богатых. Не для среднего класса. 

Желаю всем посетить этот шикарный магаз Очень много выбора свежие продукты.
Очень понравилось . Приветливые работники терпеливо всё объяснять. 

В прачке антисанитария. Главный администратор неАдекват. Грязь в номерах,
туалеты вонючие, никогда не убираются. Кухня не работает. Надо срочно проверка
гостиницы. Так же грязь. 

Большой выбор продуктов. Всё можно выбрать свежее. И не Дорого. 

Очередей нет. Пицца Очень вкусная. 

И долго стоят в очереди. Очень дорого. Хорошо только что кондиционер есть. 

Вкусно. И недорого. Персонал вежливый. Тихо очень чисто. 

Не дорого. Очень вкусно. Советую всем. 

В столовки еда свежая вкусная и не дорого. Всем советую. 

Вежливые сотрудники. Хорошая почта Люди приветливы Во всем помогут. 

Подскажут помогут Цены не дорогие. Советую всем Хороший магазин. 

Газы драки пьяные посетители неАдекват. Кафе ужасное Без полиции никак. Не
вкусные. Постоянно приезжают. Хорошо только на спиртное цены приемлемы. Цена на
еду Очень дорогие и не свежие. 

Магазин дорогой и не свежие продукты. Типо забегаловка. 

Выбор большой цены можно выбрать приемлемые. Очень красивый магаз и парни
симпотные. Помогут проконсультируют Очень вежливые работники. 

Дали кислую картошку и жаренную ржавую камбала. Очень дорого цены указаны. 

Все хорошо. Обслуживание отличное. Очереди нет. 

Всегда подскажут , доброделательны. 

Приятно зайти в магаз Спокойный коллектив. Хорошие свежие продукты. 

Мало людей. Много выбора. Недорого. Чистое пространство. 

Кормёжка плохая местами не свежее блюди прокисшее... пицца не вкусная и Очень
дорогая. Раздатчицы обслуживают с грязными руками. Столовая ложка кормит только
за на личку. Фу Хорошо что кафе рядом. 

Грубый неАдекват работник Справочное бюро. дорогая еда... Мало кассир. Очень
поздно открывают аэропорт.. Увеличьте работников кассиров Большие очереди на
регистрацию и оплаты багаж. 

Грубый персонал наорал в трубку что это ОБЩЕЖИТИЕ. И что там люди живут. Так что
то что написано враньё 

Дорого и не вкусно. Много молодёжи Галдят. Столовая только для молодёжи. 

Мало выбора и дорого. 

Много выбора. Не дорого. Работники приветливы. Удачи в процветание. 

Много выбора и всё дёшево. 

И для взрослых тоже. Самый лучший развлекательный центр. 

Не дорого... Обслуживание на высшем уровне. Очень вкусно. Разнообразие еды. 

Близко к дому. Всё свежо. Цены приемлемы. 

Ходила на массаж лица , все очень комфортно , все приветливые , а главное
понравилась работа космтолога , обязательно буду посещать этот центр. 

Так как живу на ЧМЗ пользуюсь этим автовокзалом , площадь не большая , но все
работют четко , кассиры обслуживают быстро , посадочная площадка удобная ,
времени чтоб загрузиться хватает . 

Не часто там бываем , но рынок нравится , продукты свежии , цены адекватные ,
хороший строительный магазин , а также магазин постельного белья , если ты
рукодельный из уценненых кусочков можно сшить качественный комплект. 

Из сети Пятерочек в районе мне эта нравиться больше всех . Людей мало , подъезд
удобный , продавцы девочки приветливые , редко бывают разборки с покупателями .
Посещаю этот магазин каждую неделю 

Парковка удобная , а в самом магазине тесновато , проходы узкие , но
проходимость не очень большая ,очередей в кассу нет. 

Мой любимый театр в Екатеринбурге , бываю каждый свой приезд , таетр авторский ,
нравятся все постановки Николая Коляды , в этом театре играет актер Олег Ягодин
, я большая поклоница его таланта , стараюсь ходить на спектакли с его участием.

Знаком это магазин , иногда захожу в него , не очень нравится , узкие проходы ,
как то тесновато. 

Это мой родной магазин, так как он в моем доме , бываю здесь часто, магазин
тесноватый , коллектив хороший , доброжелательный . 

Не очень люблю это место , сильно суетное какое то , хотя есть в Каменном
хорошии магазины . 

Уютное местечко , тихое ,раньше сами сюда ходили , очень положительная
энергетика . 

Были здесь по печальному поводу , поминки , все понравилось , дело поставленно
четко , накрывают и обслуживают быстро , четко , немного подкачала кухня , пища
какая то казенная , души не хватает при приготовлении 

Была один раз , хороший магазин , отличный выбор товара , продавцы грамотно
дадут советы по вашей проблеме . 

Не плохой магазин , просторный , работает до 23 00 , удобная парковка . 

Часто прихожу за посылками , внутри не очень уютно , давно не было ремонта ,
сотрудники вежливые , терпеливые , часто приходят бабушки , платить за квартиру
, очень культурно их обслуживают 

Очень нравиться это место , здесь можно купить недорогие продукты ,хорошии и
одеться не дорого. 

Город рядом,земля плодородная, ходит автобус, если проведут газ, можно жить
круглогодично. Хорошее СНТ. 

Ассортимент насыщенный, да и цены не заоблачные. Хорошая аптека. 

Большой хороший супермаркет. Есть всё, что надо для дома. Одно слово семейный. 

Коллектив хороший, ассортимент насыщенный и цены приемливые. Универсам отличный.

Есть всё, что надо. Жаль из-за пандемии не работает в полную мощность. И не
хватает пару кинозалов Комплекс отличный. 

Магазинчик хороший . Моя жена заходит в него частенько. Товар хорошего качества,
цены приемливые. 

Ассортимент дверей и сопутствующих товаров на 5. Качество соответствует цене.
Магазин отличный. 

Универсам, ассортимент, коллектив и цены на твёрдую 4-ку. Чего-то не хватает,
какой-то изюминки. 

Ещё бы атракционов добавили и детское кафе-мороженое поставили. Парк культуры
отличный. 

Есть всё, что надо. Магазин отличный. Цены приемливые, если конечно у Вас есть
карта "Лента". 

Магазин отличный. Цена, ассортимент, коллектив- всё отличное. 

Дет.сад хороший. Коллектив добрый, к деткам относятся отлично. На 4+. Родители и
детки довольны. 

Библиотека отличная! Много нужной тех. литературы. Правда тесновато, да и ремонт
не мешает сделать. 

Магазин хороший, ассортимент насыщенный. Но тесноывтое помещение. 

Аквапарк не плохой. Да и дорога желает лучшего. Но мало атракционов летом, а
зимой вообще тоска. 

Авто студентов занимает половину улицы. Администрации большой минус. ВУЗ
отличный, но парковка ужасная. 

Здание старое, сырость, куда смотрит администрация.? Коллектив равнодушный. Но
есть доктора и мед. сёстрый, которым лично скажу спасибо. 

Ещё бы банкомат сбербанковский поставили, для снятия и внесения денег. Магазин
очень хороший, цены адекватные, коллектив замечательный, ассортимент насыщенный.

ЗАГС в металлургическом районе, очень уютный, домашний, добрый! Коллектив супер!

Дай бог откроют доступ до нового года. Сбербанк хороший и место удобное, но
ремонт банкоматов затеяли не во время. 

Громадное спасибо всему персоналу.! Особенно руководителю Елене Шумахер и
воспитателям группы " Звёздочки "!🌹🌹🌹👏☺ Уникальный дет. сад. 

Ассортимент насыщенный. Единственный отрицательный момент то, что тесноватый.
Хороший магазин. 

Коллектив приветливый. Отличный миниотель. Уютный. Цена соответствует качеству
обслуживания. 

Жаль из-за пандемии не работает. Кафе отличное. Коллектив отличный. Кухня
вкусная, выпечка вообще ум отьешь. Удобное место для банкетов, день рождении при
небольшом количестве гостей. 

Настоящая кузница талантов. Отношение к детям супер. Школа искусств прекрасная,
педагоги чудесные. 

Парикмахерская отличная. Работают быстро и качественно. Цены адекватные, тем
более шестая стрижка бесплатная. 

Мастера своего дела. Не хватает только комнаты отдыха для клиентов. Особое
спасибо руководителю Ринату. Сервис отличный. 

Ассортимент продукции маловат, напитки вроде неплохие. Магазинчик на 4-. 

Ассортимент товаров отличный. Магазин классный. Но как говорят: красота требует
жертв. Правда цены немного кусаются. 

Дом культуры на 5 баллов. Педагоги отличные. Родители с детками довольны. 

Аура не повторимая! Очищает, заряжает, вдохновляет душу. По возможности ходим в
Храм всей семьей. Это не просто церковь, это Храм Божи во всём смысле моих слов.

К примеру: по бытовой химии, корма для собак. Магазин хороший, на 4+. Но
ассортимент надо бы не много расширить. 

Везде чистота и порядок. Детишки ухоженные, довольные. Педагоги люди отзывчивые,
добрые. Школа- интернат отличная. 

Магазинчик хороший, цены приемливые, ассортимент товаров не плохой. 

Ему ровня наш театр оперы и балета. Шикарный, но используется в полную силу. 

Ассортимент продукции классный, но не хватает рекламы. 

Коллектив отличный. Магазин, отличный. Но нет камер хранения, банкомата .
Отнощение к потребителям отличное. 

Кто верит в пирамиду, главное нужно вовремя оказаться в нужном месте. Наталья
привет. Фирма хорошая, но ...........! 

Коллектив отличный, помогают, советуют. Магазин на 4+. Но чего-то не хватает,
какого-то уюта, что ли. 

Жалко пенсионеров, им приходиться долго стоять, да и сервис обслуживания желает
лучшего. Коллектив вроде хороши, но очень часто очереди. 

Универсам хороший, но тесноватый. 

Ассортимент достойный. Для курильщиков, магазин самое то. 

Интересно как взрослым, так и деткам. Отличное место для семейного отдыха. 

Находится в удобном месте, коллектив отзывчивый. Универсам отличный. 

Автомобили на любой вкус и цену. Автосалон не плохой. 

Стоматология отличная, коллектив доброжелательный. Цена соответствует качеству.

Коллектив приветливый, ассортимент насыщенный. Магазин отличный. 

Автосервис отличный. Работают реально специалисты своего дела. Цены приемливые.

Коллектив, ассортимент, цена на 4+. Магазин хороший. Немного тесновато. 

Есть все товары. Короче ассортимент на 100%. Универсам отличный. Цены не
кусаются. 

Моя дочь была там пару раз. Она в восторге. Санаторий отличный. Спасибо
коллективу, а особенно глав. врачу за отношение к деткам. 

Фирма отличная. 

Коллектив отзывчивый, доброжелательный. Управляющая компания отличная. 

Магазин хороший, хороший выбор. Но тесновато. 

Дети в восторге. Коллектив, отличный. Отличное место для семейного отдыха. 

Место отличное,коллектив хороший, но чего-то не хватает. Может хорошего автомата
с кофе 

Коллектив на 5. Место для школы ужасно не присоблено.! Рядом улица с напряженным
движением . Школа тесная. 

Дружелюбный, отзывчивый. Коллектив хороший. Центр, бюро по трудоустройству на4+
, но чего-то не хватает. 

Коллектив хороший, отзывчивый. Поликлиника на 4+. Проблема с парковкой. 

Супермаркет не плохой, но тесноватый. 

До 23.00. Отличная кухня, приемливые цены, один минус: ограничение по времени. 

Хороший детский сад,ухоженный 

Товар разнообразный,но дороговато,правда в последнее время хорошие скидки 

Хороший магазинчик,приемлемые цены,разнообразный товар,но очень маленькое
помещение 

Очень довольна,что дочь там учится Очень хорошие педагоги,дают знания нашим
детям, доброе отношение. 

Неудобное помещение,какие то закладки,цены как во всех пятерочках 

Персонал грубый,работают медленно,третье окно постоянно не работает,хотя
специалист за окном сидит и народу в очереди полно 

Хорошая библиотека,только маловато помещение 

Свежая выпечка,вежливый персонал,цены не завышены 

Вежливый персонал 

Хороший персонал,цены высоковаты,помещение неуютное 

Помещение жуткое,коридорчики узенькие,три звезды только за работу специалистов 

Магазин неплохой,но нужно всегда проверять чек,дурят 

добираться с чмз недалеко,маршруток бы побольше на рейс,а то очень много народа
ездит Недавно купила там сад,кайф! тихое,спокойное место,птицы поют,люди
доброжелательные. 

Неплохой магазинчик,цены разнообразные,что то дешевле,что то дороже. удобно, что
там же и равис, и отдел с рыбой,и товары для дома 

Вежливый персонал,цены обычные 

Цены кусаются,некомфортно,в туалет дорогая цена,еще и кассира не дождаться,все
где то бродит 

Вкусная,свежая выпечка 

Дорогая аптека 

Цены и качество продукции соответствуют 

Хорошее обслуживание,вежливые продавцы,постоянные скидки 

Затхлое помещение,постоянно топило. хорошо,что библиотека съехала с этого
помещения 

Для деток очень хорошая школа искусств. 

Много разных отделов,разнообразный товар. Удобно 

Новый уютный магазин,хорошие продавцы. Часто акции, товар не просроченный. Часто
хожу в этот магазин,нравится. 

Жители ЧМЗ любят этот парк,всегда много молодежи и деток гуляют по парку. Очень
преобразился,стал более уютным. 

Грамотные преподаватели 

Хороший магазин с реальными ценами 

Очень удобно,персонал хороший,цены высоковаты 

Хороший магазинчик,вежливый персонал,свежая продукция. 

В 2017 году закончили 9 классов с хорошими отметками,поступили в колледж на
бюджет,учимся на программиста. Внуков поведу именно в эту школу . Всего две
четверки. Директору и Учителям огромная благодарность . Дисциплина и
знания,терпение и трудолюбие,все это мы получили в школе. Первый курс закончили
почти на одни пятерки. После 91 школы учиться легко. Спасибо учителям 91 школы!

Если кому-то нужна ЖД библиотека или жд архив то Вам Сюда) Жд организация. 

к качеству услуг претензий нет. медленное обслуживание и большие очереди.
профессионально и четко. удобное расположение. 

Дешево и сердито, есть основные необходимые продукты. Цены по акциям иногда
просто супер дёшево, Иногда нет необходимого товара. Часто очереди на кассах. 

Удобное расположение много окон 

Удобный магазин для крупных закупок 

может быть шаром покати, может быть народу столько что не протолкнуться))
Удобное расположение, но вот с ассортиментом как повезет... 

отличный торговый центр, есть МФЦ, супермаркет куча мелких павильонов и не
плохой фудкорт 

Большой супермаркет 

Для не большого города удобный вокзал 

терминал он и есть терминал, не всегда работает правда. 

с отправлениями могут накосячит0 ну да с кем не бывает)) Удобное расположение,
довольно быстрое обслуживание. 

Консультантов либо фиг дозовешся либо сильно навязываються, третьего не дано)) 

Большой магазин строительных материалов и инструментов приемлемые цены не
удобный проезд общественным транспортом 

много интересного, аптека и болочки там) 

Всегда вежливый персонал адекватные цены. Детские зубной врач очень хорошая.
Идут навстречу могут принять даже с острои болью не смотря на запись Лечат что
нужно лишнего не предлагают. Чтоб содрать деньги. 

И не забит в программе зачем тогда выставлять Правда иногда выставляют товар а
ценника нет. Хороший магазин. 

Достаточно тяжёлая программа. Идут на скорость. 

Нормальный магазин вежливые Продавцы. Просрочка не наблюдалась 

Супер рекомендацию 

Не дорого 

Не больно 

Не долго 

Специалисты на высшем уровне 

Грамотные 

Аппарат новый современный. После 2й процедуры результат на лицо 

Была проездом с 5месячным малышом. Вокзал просторный, чистый, скромный. Комната
матери и ребенка 1 час бесплатно, далее оплата за 12 часов. На поезд помогли
сесть охранники, сумки донесли. Но есть не плохая альтернатива, комната отдыха,
она же читальный зал 60р 1 час, в ней просторно, большие диваны, есть телевизор.
Сотрудники вокзала добрые и приветливые☺ Столовая нормальная. 

Бар как бар выпить отдохнуть самое то. Ну что можно сказать про бар? Эль у них
просто вкусный))) ещё бы школьниклв не пускали, но деньги то всем нужны))) 

Нормальное развлекательнон место. Только вот 200 рублей за 5минут в кроличьей
клетки все равно дорого😂 

Всегда можно поторговаться Рынок как рынок. 

норм. Ребята стараются. Успехов им))) 

Там кинотеатр и это супер 

Быстрая доставка вежливые курьеры Наконец то додо в Лбт. 

Внимательный толковый врач, приятная девушка, девочки советую Всегда пользуюсь
услугами данной клиники вежливый персонал. Коломберт хорошии специалист. 

Нормальныц магазин 

Продавцы вежливые 

Просрочки не наблюдалась 

Вечно цены поднимают. Выпечка норм. Девочки 1 2 нормальные остальные хамят. Не
советую брать колбасы сыры молоку так как наблюдается просрочка часто. Ну не ах.
Очень дорогои магазин. 

Отличный торговый центр 

Мастера своего дела, всегда свежие вкусные тортики на заказ 🤗🌞👌 

Всегда свежего мясо просрочки не замечалось 

Но и сейчас чуть чуть лучше. Но после введения горячей линии где можно на них
пожаловаться, работать стали относиться лучше. Понятное дело, работники
загружены. Раньше конечно ужас был. 

Внутри красиво снаружи бы еще облагородить лестницу. Иди вообще под такое надо
отдельное здание а не 1й этаж жилого дома 

Ммм для гурманов которые ценят тонкий вкус. Молочка очень вкусная. Мясо павлина
или слона жвачка из Японии со вкусов соплёй 😁 вам туда! Правда дорого ну а что
зато все качественно 

Есть все что нужно. Не раз находили то что не могли ранее наити а других
магазинах адекватная цена и доставка 

Роднои город что сказать. Супер место для фото. 

Приятные бонусы и скидки. 

Консультанты очень грамотные и все подскажут помогут. Не раз покупала технику
все исправно работает. 

Довольно но таки не плохой магазин, со своими заоблачными ценами😁 

Стояло стояло долго и тут опа! Торговый центр!!! Хорошо же))) 

Раньше очень хорошая кулинария была, а теперь там много просрочки. Увы((( 

Зачем нужно оно если сотрудники доносят не правилтную информацию? Приходишь в
нужный орган для уточнения. 

Как в магазине поставили 10 окон и работают как всегда 2 или 3 из-за этого
очереди огромные. Можно потеряться как в пространстввенной дыре 

В номерах нет ремонта. Все сотрудники внимательны и тактичны, доброжелательны.
Единственный минус -это интерьер. Замечательный санаторий! Меню в столовой
разнообразное. Отдыхали в октябре 2020. Очень понравилось. Прекрасно организован
досуг, но отдыхающие сами должны проявлять активность. Процедуры хорошие. 

Внутри очень всё достойно!!! Я педагог. 

С учащимися посещали детские спектакли. Всё отлично!!! 

В Медсервмс обращалась, но не по данному адресу. 

Обслуживание на высоком уровне и цены тоже на высоком уровне ,мне не по карману,
но жить захочешь, заплатишь. 

Внутри чисто, аккуратно. Гостеприимный ДОМ! Персонал внимательный, старательный.

А сейчас? Когда-то была такая торговая группа. Магазины данной сети мне
нравились. По-моему, нет этой торговой марки. 

Иногда напрягает, что теряют карту. Персонал в поликлиннике отзывчивый. Трудно
взять номерки к узким специалистам. 

Положительно то, что уже нет огромных очередей к терапевту. научились
регулировать поток больных. 

Долго нужно ждать. На почте чисто, светло. Угнетает очередь. 

Всё на высшем уровне. Данный магазин мне посоветовал сын , т.к. он программист и
знает где что и почём. Делала заказы по интернету и выкупала безо всяких
проблем. Спасибо обаятельным ребятам за их работу. 

Есть зал ожидания, буфет, туалет, камера хранения, киоски с "развлекалками".
Меня всё устраивает. Оценка -5. Толпы нет. Чисто. 

А в некотрых ТЦ этого "заведения" нет, поэтому ОНИ для меня не существуют. А ещё
мне нравится то, что там можно провести полдня в своё удовольствие, т.к. там
есть туалет. Если сравнивать с другими торговыми центрами, то "Эльгрин" мой
любимый ТЦ. Покупаю там продукты , за обувью хожу только в "Эльгрин" (всё в
одном месте), за платьями тоже туда, за головными уборами, за рукоделием. Хоть
это кому-то покажется смешным, но у меня проблемы со здоровьем. 

Заманивают хитростями, да и нарывалась на обман по акциям. Магазин хороший, но в
ценовой категории не из дешёвых. 

Стараюсь обходить этот магазин стороной. 

Советую всем покупать тав мясо. С мясом у меня накладок не было. 

Девочки-продавцы приветлтвые. Для меня доступный магазин в ценовой категории.
Много новинок в ассортименте. Мой любимый магазин! Хожу сюда каждый выходной!
Часто делаю покупки. 

Больше в него не захожу. Была в нём два раза. Магазин неплохой. Может быть
чего-то не поняла, но ничего не смогла купить. Несуетливый. Тихий. Чистый. 

Все внимательны. Молодой коллектив. 

Думаю, что на первом этаже посещаемость была бы выше. Жаль , что магазин на
верхнем этаже. Захожу в ТЦ, что-то куплю, наверх с сумками не хочется идти. 

В гастрономе со скидками дороже, чем в других магазинах и рыночках. Цены мне не
нравятся. Часто покупаю мороженое определённого сорта. 

Вежливые сотрудники. Очередь движется быстро. Уютно в зале ожидания. 

Минус -на улице нет скамеек. 

А про алкоголь не знаю. Коллектив приветлив, молодой, очень приятные люди. Я
покупаю здесь семечки и мороженое, дешевле чем в других магазинах. 

Всё нравится. 

Товары, обслуживание, цены. 

Запомнились большие очереди, хотя очередь электронная. Последний раз была два
года назад. Спокойно. Чисто. 

Хороший ассортимент, скидки, акции, карты. 

Доступные цены! Качество учтраивает. Нареканий нет. 

В выходной день не смогла с помощью карты войти в банк к банкомату. 

В театре хорошее кафе. обслуживающий персонал доброжелательный. По долгу службы
с детьми часто бываю на спектаклях. Прекрасный театр. Это просто сказочный рай.

Есть вопросы к персоналу и охране. Ой! 

Иногда цены не соответствуют. Скандалить не люблю, просто не хожу в этот
магазин. 

Однажды я поймала маленькиих воришек ( дети 6-7 лет) с поличным. Уличила их,
милые детки извинились и выскользнули из магазина. Сказала кассиру, что дети
что-то пытались стащить, а Вы, пожалуйста, смотрите внимательнее. Кассир мне
ответила: " Ничего страшного". ????? Я была в шоке. Короче, это в порядке
вещей?????? 

В моем районе в шаговой доступности 3 магазина "Хозяйка". Делаю покупки.
Персонал доброжелательный. У "Хозяйки " есть бонусная карта. Часто туда захожу.

Ведь только во время спектакля понимаешь, что надо бы именно этому актёру
подарить цветы!!! Игра актёров восхитительна. Как- то слишком мало цветов
получают актёры после спектакля. Красиво! Люди в антракте смогли бы сбегать за
цветами ( может быть). Прекрасный театр. Уютно. Хороший репертуар. Я бы
предложила рядом с тетром поставить пару цветочных киосков. 

И режиссёрам нужно себя представлять. Актёров знаю, а режиссеров - нет. Жаль. 

А обслуживание хорошее, т.к. сбоев нет, объявляют всё чётко и вовремя. Грязно.
Мне сообщили местные жители, что автовокзал будут переносить , поэтому не
ремонтируют. Тесно. 

Видимо у клиентов много вопросов, а сотрудники всё тактично объясняют.
Скапливается большая очередь, т.к. обслуживают долго каждого клиента. Сотрудники
работают грамотно, но их мало. 

(Сделан без молока? Хотя написано, что изготовлен из пастеризованного молока). В
16-01 купила сыр "Российский" . В чём претензии к магазину ? Вкус никакой , т.е.
без соли и масла Дата реализации после упаковки не нарушена . Здрвствуйте! По
консистенции напоминает пластилин или массу для лепки для детского творчества.
Прочтите дату изготовления и срок годности!?!?! Сегодня 31.08.19. Упакован в 11
часов, куплен в 16 часов, но есть этот продукт невозможно! 

Желаю сотрудникам магазина быть внимательнее к покупателям. 

Спасибо. Частые акции помогают сэкономить бюджет. 

Близко к дому, в шаговой доступности. Чаще всего захожу в аптеку и в Смайл. 

Очень редко хожу в "Пятёрочку". Считаю, что есть магазины более выигрышны в
ценовой категории. 

Отличный персонал. Цены адекватные и обслуживание на высоком уровне. 

Цены по карману. 

В данном кафе бываю иногда, но мало места. Захожу по многим адресам. Обожаю это
заведение. 

Всё хорошо. Далеко от моего дома, а остальное всё устраивает. 

Желаю процветать. Хороший ТЦ. 

В ТЦ чисто. Есть отличное кафе, есть туалет, парикмахерская. Отделы на любой
вкус: продукты, сад-огород, путешествия, канцтовары, ремонт, косметика,
одежда-обувь и т.д. и т.п. Очень нравится этот ТЦ. Цены доступные. 

Всё устраивает. Есть минус: тесно около касс. 

Была проездом до Перми. Ничего плохого не увидела. 

Есть акции, спасибо. Лично я захожу в этот магазин редко из-за удаленности от
моего места проживания. Магазин пользуется популярностью. Я покупала кроссовки.

Обслуживание замечательное. Хорошая аптека. Цены доступные. Чаще всего заказ
делаю по этому адресу. 

А главное, есть паломническая служба. Можно прийти в паломнический центр и всё в
деталях обсудить перед поездкой. У Собора есть свой сайт, где я слежу за
расписанием богослужений. 

Большой собор , поэтому на службе не тесно. Для неммощных прихожан есть места
для сиденья. В Храме всегда чисто, душевно. 

В помещении чисто. Обслуживание пассажиров доброжелательное. 

В аптеку зажожу, т.к. близко к дому, но всегда очередь и теснота, мало места. Не
уютно. 

Всё корректно. По долгу службы обращались. Работают высококвалифицированные
специалисты. 

Коллектив молодой. Нравится обслуживание. Ходим с семьёй часто. 

Долго приходится ждать своей очереди. Но специалисты тактичны, вежливы. Огромные
очереди. 

Хороший, скромный памятник. 

И хорошую службу для потеряшек, которая на прочь отсутствует. Хочется что-то
современнее увидеть и лучше на окраине города или у ж/д вокзала - оригинальное
здание с хорошей парковкой(удобно будет и тем кто приехал в город или область,
транзиту, и тем кто уезжает - пересадки с автобуса на поезд и наоборот), как в
других городах. 

В выходные не работают. Посылки, бандероли с наложенным платежом можно вскрыть
после оплаты, и то без толку: почта ответственности не несёт за содержимое, хотя
бы акт какой-нибудь составлялся за подписью работников почты, если что-то не
так. 

Как на рынке. 

Всё густо заложено, заставлено. Как и в большинстве аналогичных магазинах нет
размаха 21 века, как у некоторых магазинов сети "Семья"... Обычная 5-рочка.
Сходные цены, нормальный персонал. 

Давно нет сообщения от акциях и дня открытых дверей... Хороший, но дорогой
очень. 

Конечно по сравнению с предыдущими годами стал цивильным. Редко там бываем. 

Мы, правда, туда заезджаем на машине. Прекрасный магазин. Только далеко от
автобусных остановок. 

Хороший магазин. 

По сравнению с другими пивными магазинами цены велики. 

Врачи и медперсонал в целом прекрасные, внимательные. Охрана плохо работает:
любой может пройти в любое время. Стыд, позор кормить больных тёплой кашей и
холодной котлетой, или было наоборот - горячей котлетой ледяными рожками. 

А школьники у нас сейчас за домами в перемену сигаретами дымят. Раньше стадион
был для всех желающих, сейчас не пробежишься ни утром, ни вечером. 

Более менее следят за датами реализации, но при этом заранее не делают уценку.
Такое впечатление: списывают целыми тележками себе домой. 

Средненько: вечная путаница в ценах (заявлена одна цена, пробивается другая), то
товар лежит не тот, что на ценнике. 

Нет спиртного и пива, а иногда поздно приедем уставшие после дачи и хочется хотя
бы пивка. 

Хороший магазин с большим ассортиментом товаров. 

Есть что выбрать. Не понравилось, что если цена на товаре низкая, причём дефекты
на обуви, откровенно не пишут, как в других магазинах. 

Цены всё равно кусаются. 

Всё как у всех. 

Класс!!! Мне больше нравиться здесь, чем в Ижевске: уютней, всегда есть глина
несколько видов, бары неплохие, народу меньше, особенно в будни, чем в Ижевске
(там как в метро), нет ветродуя. 

Средненький магазинчик. 

А вот цветы к праздникам всегда дешевле, чем в других магазинах. Неплохой
магазин. Нет акций на салаты и прочие продукты собственного производства, как
например, в гипермаркете "Магнит" в Закамске. Но... Учтите, что местами
пропадает сотовая связь. 

"Магнит" магазин убрали. Малоинтересен. Цены в некоторых отделах как на рынке. 

Кстати, сувениры по нормальной цене можно купить. Очень понравилась. 

Неплохой магазин, но местами неуютный. Удобное расположение, часы работы
устраивают. 

Не плохой. 

Особенно магазин керамической плитки: можно товар заказать в Перми, а получить в
Ижевске (доставка бесплатная до Ижевска) Очень даже хороший магазин и цены
хорошие. 

Нормальный супермаркет. 

Цены, можно подумать у нас каждый второй миллионер. 

На лето вдруг изменилось режим работы на час, когда у других магазинов, как
"Магнит" наоборот увеличилось. Нет спиртных напитков. 

Ширпотреб : дёшево - соответственно и качество страдает.. 

В Новом Крыме имеется ввиду? Где городские службы???... Какой и где пляж в
Кировском районе??? Так там ни дороги к нему, ни удобств, а стекло и мусор за 8
лет существования рядом нашей дачи, я устала собирать. 

А так нормальный банк. Ещё бы как в "Альфа" банке наличку давали, было бы
интереснее. Заранее не предупреждают в личном кабинете об окончательном льготном
периоде в кредитной карте. Нет терминалов по городу. С бесплатной обслугой
кредитной карты. 

Персонал доброжелателен. Старуются и за ассортиментом, качеством товаров
следить. Хороший магазин. 

Но почему-то нет вечерней скидки на товары собственного производства: салаты,
полуфабрикаты. Уютный, хороший. 

Хороший цевильный магазин, намного лучше, чем раньше был. 

Все банки, аж навеливают, надоедают, а к этим раза 3 обращалась - отказ.
Зарплатную карту сдала, а кредитную теперь из-за этого платно только можно
получить пенсионерам. Не нравиться мне банки ВТБ: кредит или кредитную карту
получить, практически не возможно. 

Расписание удобное у Альфа-банков, но обслуживание ужасно дорогое. 

А так некоторые товары дешовые, но прекрасного качества: тушёнка свыше, 70 руб.
которая, зелёный горошек, некоторые конфеты, мясо свежее, грудинка
"Классическая" и т.д. Любимый наш магазин. Только два раза купили наборы к пиву
испорченные. 

Не сравнить с Ижевскими, Глазовскими, Воткинскими термами, да даже с
мини-саунами Тургеневскими, у Судозавода. Нет льгот для пенсионеров и др., нет
льготных дней или часов. Продают плохие веники, через полчаса от венчика
полвеника осталось. 

Не хватает новизны и т.д. С годами не расцветает.. 

Вроде бы обслуживающего персонала много, а всё равно много времени отнимает у
клиентов. 

Выбор товара невелик. 

Можно снять на берегу моря эллинг недорого, особенно в сентябре. Очень даже
ничего. 

Маленьких магазин. Но выбор есть. 

Нормальный магазин: всё практически есть. 

Мало указателей. Хорошие дороги, тем более, что многие ещё в ремонте. 

Неплохие цены. 

Мало что здесь изменилось за последние 10 лет. 

Если будете проезжать, обязательно побывайте там. Один раз, в июле этого года,
ели здесь обалденные картофельные шанежки: никогда у них таких не было, и в
жизни, наверное, вкуснее их не ела, хотя сама пеку и готовлю очень вкусно. Тут
всё есть: бесплатный туалет (несколько просторных кабинок), сауна, гостиница,
киоск, отличная столовая. Хорошее кафе. Цены нормальные. Цивильно всё. Это после
Очёра на развилке дорог на Воткинск и на Игру. 

Хороший магазин. 

В целом неплохой магазин. Но почему-то нет вечерней 30 % скидки на салаты и
другие товары собственного производства, как в гипермаркете "Магниг" по ул.
Светлогорской. 

Как-то не привлекает. 

Всё есть. Комфортно, ютно, но летом местами душно. 

Нравиться очень. 

За такие деньги лучше другой акваленд или аквапарк посетить, что на окраине
Евпатории. 

Был отличный магазин, а теперь вместо его "Лента". И почему-то "не тянет" к
себе. 

Хороший гипермаркет. 

Высокие цены. Какая-то неудобная парковка. 

Акции плохие. Какое-то не уютное стало. Цены "космос". 

Банк на Ким закрыт, никакаго объявления нет. Ответ: до 17.00. По интернету
поинтересовалась работает ли сегодня банк, до какого часа. Пришла в 16:34 внести
на кредитную карту 1000. Это вообще как??? 

Нормальный магазин. 

Быстро обслуживают, не докапываются. Нормальный пропускной пункт, ничего плохого
не заметила. Очередей нет, может потому что мы ночью проезжали в Абхазию и
обратно. Сотрудники довольно доброжелательные. 

Для небольшой компании до 10 человек очень даже хорошо. Небольшая, уютная.
Плохо, что вода в бассейне холодная очень, бак под мусор не прикрытый стоит
прямо недалеко от стола и не вынесен мусор от предыдущих клиентов, далеко от
общественного транспорта. Хорошая, услужливая работница, чисто, светло. 

Нормальный банк. 

Не плохой. Цены хорошие. 

Цены высокие. 

Аптека, как аптека. 

Как и в других банках вечно ждёшь долго своей очереди. Нормальный банк. 

Не дешёвый магазин. 

В принципе неплохой ассортимент товара, молодые, вежливые, шустрые продавцы (что
девушки, что мальчики). По звонку берут заказ, особенно на разлив. Современно,
актуально. Удобно, что на 1 этаже жилого дома. 

Очень понравилась. 

Значит на следующий день будут старые салаты и т.д. Не много "скучный" стал:
народа почти нет, свет тёмный в магазине, в других сетевых магазинах вечером
скидки на салаты и другие изделия собственного производства, здесь нет. 

А вот конфеты, печенье, пиво сомнительного качества. Некоторый крем для рук или
для ног тот же, что и в других магазинах ("Лента", "Магнит" и т.д), но дешевле.
Нормальный. 

Наглая продавц-кассир есть, лет 25, которая обязана продать товар по заявленой
цене, если даже акция прошла. Она будет спорить и стоять на своём: либо
возвращайте товар, либо оставляйте у себя по новой пробитой цене, ещё в грубой
форме, особенно с мужчинами. Причём со многими покупателями себя так ведёт. Я
даже на горячую линию первый раз в жизни позвонила, жалобу "накатала", но ответа
так и не получила. 

Кстати, более менее процент за кредит предлагают, но страхование выше чем а
сбербанке. 

Можно кое-что купить по низким ценам и не плохого качества: инструмент, посуда и
т.д. 

Понравился магазин. 

И слишком много совместного производства. Цены, как будто, у всех нас з/плата по
50-100тыс.руб. или пенсия по 30-50 тыс.руб. 

Средняя "Монетка". 

А пельмени, вареники, котлеты, сметана, сыры и т. п. - такая ерунда. Здесь не
всё можно покупать. Конфеты раз на раз не сходятся. Мы часто у них покупаем
классическую грудинку, мясо (правда уж очень большими кусками фасуют), тушёнку
говядью, морковь по-корейски. Ну, многие товары сомнительного качества. 

Большая "Монетка", вообще-то неплохая. 

Средний центр и цены неплохие. 

Очень даже неплохой. 

Всё прекрасно. Всё чисто, культурно. Даже можно бесплатно сфотографироваться с
солдатом в военной форме того времени. Не хотите пешком подниматься, за 400 руб.
экскурсии на миниавтобусе + экскурсовод, каждые полчаса. 

А так и купить почти всё можно, и посидеть отдохнуть есть где... Цены "космос"
на некоторые товары. 

Нормальный. 

Магазин как магазин. 

В принципе неплохой магазин, цены "кусаются". 

Тесно, неуютно. 

Всё устраивает. 

Иногда фантастические скидки. Правда, давно не было хороших скидок на
дорогостоящий летний ассортимент: беседки, качели и т.д. Раньше 50% в ноябре
целую неделю торговали. Широкий ассортимент товаров. 

Считаю огромной глупостью разместить на 5 этаже контактный зоопарк!... 

Доставка успешна, продавцы магазина выдают товар, удобно что в соседнем доме 

Библиотека моего детства! Интересно, а читательские билеты с тех пор не
изменены!? Рад, очень рад, что она еще работает ! 

Очень отзывчивый персонал, ответят на вопросы и подскажут решение на
интересующие вопросы, помогают с документами на удалённом доступе. 

Детские стоматологи на высоте, как и цены. 

Располагается рядом с домом, много банкоматов, очень удобно. 

В Краснодарском крае Вы же лучшие так почему у нас так Удобная парковка,
расположение товаров стандартно и удобно, фрукты и овощи уберите тухляк и вам не
будет равных. 

В пил кофе много, сейчас могу пить только их зерно! Если и пить чашку вкусного
эспрессо то только их сети! Кофеман со стажем, долго сидел на черном сваренный в
турке, заваренный, в френчпрессе, гейзерного типа, кофеварка капельного
принципа, и остановился на рожковой машине. Пытался даже отказаться и не пил
кофе полгода, но не смог. 

Директору пятерка! Удобная системы оплаты. Хорошие залы, занимаются с маленькими
детьми. 

качество не то , испортился магазин 

Порадовала парковка на крыше. 

Удобное расположение, цены хотелось ниже. 

Удобно, понятно объясняют специалисты, если у них есть вопросы звонят, молодцы 

Продают хорошую технику. Цены пониже и я бы приходил как за хлебом. 

Обычный магазин алкашки, не чего плохого и хорошего тоже не чего! Только хорошо
что продают своё. 

Место по больше, а так все под боком. 

А вообще вполне достойно. Был последний раз 15 лет назад. Был ради Цыпленка, он
был великолепен. В этот раз вспомнив о былом вкусе, заказал по телефону. Все
изменилось, на второй этаж не заходил. За доставку +. По моему мнению, не
хватало подушки из чеснока, ее не было. 

- 1 звезда за цены (цены высока для таких учлуг) 

- 2 звезда за услуги, алвышацте качество. Всегда очереди из клиентов не смотря
на время суток. 3ка за то что есть куда стремится. 

Если есть возможность не пользоваться почтой РОССИИ, я постараюсь выбрать
стороннего почтовой службой. Почта РОССИИ это как нарицательное, ругательство. 

В первое посещение я был шокирован: Что то изменилось в Базилико, ударились в
шоу, еда стала проигрывать. 

1. Очень нравится маргарита, так вкуснее маргариты я не ел! Базилика живьем не
пожалели, не сена насыпали! 

2. Шеф повар реагировал на пожелание клиента. 

Последний раз заказал карбанару ((( вкус плавленого сыра, масло и бальзамико
надо просить. В общем хотелось бы подтянутся до Вашего же уровня.!!!!! Прошу Вас
очень, вкуснее не было!!! 

работает 24 часа, это удобно 

все устраивает, хорошее место. 

Отличное место, отличный эль, кухню надо улучшать, чуть отстаёт 

Большой выбор авто аксессуаров, удобная и понятная система лояльности. Искал в
воскресенье свечи для Ниссан. Оказались в наличии и дешевле чем у конкурентов,
оперативно проверили наличие по vin, приехал забрал. Получил только
положительные эмоции от магазина. При первой покупки получил скидку которой
оплатил 30% от стоимости. 

Удобное обслуживание, единственный минус это парковка, стоянки для посетителей
нет. 

Удобный, красивый, в шикарном месте! 

Еще бы ценник по демократичней. Молодцы быстрая доставка корреспонденции! С
доставкой даже получилось договрится, достоаляют как мне надо! 

Все средненько, кроме цен! 

Умирающий тц, жив за счет окея 

Сеть крупная, но эта лента непонятная и не круглосуточная. Хороший плюс в данном
месте единственный большой супермаркет. 

Заезжаю туда за определенными продуктами. Интересная сеть, данный магазин не
удобен парковкой, и субъективным моим придирками к ценам на фрукты. Растительные
масла заезжаю в первую очередь туда. 

хорошее соотношение цены и качества. 

Все в одном месте, удобно. 

Все хорошо, бензин дорогой 

Для покупателей торговый центр хороший - все удобства. Другое дело - для
продавцов. За последние три года тут половина бутиков закрылась, недавно
закрылся дисконт-магазин Модис, в котором жена обычно одежду покупала. Из часто
посещаемых в этом ТЦ магазинов могу, кроме Окея, отметить магазин одежды Cropp,
в другие магазины захожу редко и больше ради интереса. Похоже, что ТЦ только
благодаря Окею и паре-трешке рентабельных арендаторов и продолжает как-то
существовать. Тут еще фирменный магазин Большевички есть (если кто помнит это
фабрику мужских костюмов и пальто), если еще не закрылся. 

Но в именно в таких театрах нередко есть свой шарм, своя особенная атмосфера.
Понятно, что уровень театра - провинциальный, да еще и с национальным колоритом.
Так что в любом случае на любителя. 

Последний раз был на драме "Зулейха открывает глаза". Есть все-таки стоящие
пьесы, на которые не только можно, но и нужно ходить. Понимающим башкирский
однозначно рекомендую. Непонимающим - в театре есть оборудование, позволяющее
слушать синхронный перевод. 

В свое время, похоже, эта площадка была облагороженной. Но это было давно, в
последние годы за площадкой не следят, травой вся поросла. Рядом впритык новую
соорудили, эта теперь никому особо не нужна. 

Единственный минус - несколько весьма агрессивных ворон, которые тут не первый
год живут. Еще сотрудники ближайших гос. органов сюда на субботник обычно
выходят весной. Много дорожек для прогулок, много скамеек. Ухоженный сад
(Горзеленхоз в первую очередь тут и перед Горсоветом работает), летом регулярно
клумбы высаживают. 

Дети сюда ходят. 

Воспитатели в основном хорошие, есть кружки (понятно, платные, но цена не
завышена). 

Не нравится то, что часто организуют поборы с родителей "на шторы", нет
нормального штатного дворника, из-за чего "просят" родителей снег зимой
почистить, еще родители окна на зиму затыкают и делают другую работу, которую не
должны делать. 

В целом - обычный на сегодняшний день садик. 

Есть все - своя кухня, подсобки, легко смонтировать мини-сцену, огромный балкон
выполнен как часть галереи. Идеален для мероприятий с участием большого
количества людей (70-80 человек и более вместит без труда). Красивый, большой
зал с хорошим ремонтом. На елке детям там понравилось. 

Выбор запчастей и велосипедов для небольшой торговой точки хороший. Еще крылья
полноразмерные тут взял. Нашел в этом магазине ободную ленту на колесо в 20
дюймов, которую уже собирался заказывать у китайцев на али. Персонал
компетентный, толково консультирует и производит ТО, и не впаривает ненужный
товар. 

Все-таки самая большая библиотека в республике, как ни крути. Можно найти весьма
редкие книги, например, издания конца девятнадцатого века. Нормальный сайт и
электронный каталог, просторные читальные залы. Правда, книги, которая есть в
каталоге, может не оказаться в наличии. Чаще здесь был в студенческие времена, в
начале нулевых, иногда и сейчас захожу. 

Бывают очереди, как обычно. Нормальное почтовое отделение, адекватные
сотрудники. 

Регулярно посещаю сей магазин, ибо самый близкий продуктовый в соседнем от меня
доме. 

Неоднократно замечал по целому ряду товаров (охлажденные курицы, мюсли, молочные
продукты и др.) - продают или то, у чего сегодня/завтра срок годности истекает,
или уже с истекшим сроком годности. Скидки тоже дают обычно на товары с
истекающим сроком годности, будьте внимательны! 

Неоднократно замечено, что на ценниках указывается неправильная цена (о том что
цена на товар выше, узнаешь на кассе или из полученного чека), чаще случается с
канцтоварами. Акционные товары на кассе могут оказаться товарами, на которые
акция еще вчера/давно закончилась. 

Есть желание написать жалобу в Роспотребнадзор (магазин этого реально
заслуживает). 

Еще на кассе могут сдачу недодать, рассчитывая на невнимательность покупателя. 

Приходится тут затариваться, ближайший продовольственный, а так бы вообще тут не
покупал. 

Дверцы в раздевалке неудобные (они неправильной г-образной формы из-за
специфических шкафчиков, есть риск ударить голову или ногу при открытии дверцы).
Дорожек, правда, всего четыре. Персонал не скажу что вежливый, но и хамства по
отношению к посетителям нет. Посещал (и посещаю временами) бассейн в
оздоровительном комплексе Тан. Цены весьма приемлемые. Широкие дорожки, есть
детский бассейн, душевая, сауна. 

По гражданским делам продолжаю сюда наведываться время от времени - особых
претензий к работе нет, судьи и сотрудники аппарата свое дело делают. Практику
здесь когда-то проходил, в начале нулевых, знаний больше получил за три недели,
чем за предыдущее теоретическое обучение, и главное, получил кое-какие навыки.
Процессуальное законодательство с тех пор сильно изменилось, но в здании на
Матросова все равно есть своеобразная, специфическая аура - тут еще до революции
высшая судебная инстанция региона располагалась. 

Нормальный продуктовый магазин, цены не особо кусаются, ассортимент неплохой. 

Застройщик дома в срок сдал, недоделок не много. Конкретно наша квартира
оказалась теплой. Окна от застройщика - так себе и плохо установлены. 

Управляющая компания от застройщика, за коммуналку берет по среднему,
коммунальщики в целом не плохие. Обманутых дольщиков вроде тут не было. 

Вообще не ждали. Грамотная речь, без лишних вопросховх приготовили документы,
очень внимательно, без ошибок. Молодцы, умеют работать. Молодцы. Огромное
спасибо девочкам. Отличная организация работых. Очереди нет. Работают быстро и
четко. 

И как ни странно разрешают посидеть на мебели и всегда приветливые и не
прячущиеся, знающие свой товар продавцы. Очень понравился ваш магазин.
Прекрасный, огромный выбор мебели, чистота и порядок радуют глаз. 

Всё есть. Отличный магазин. Продавцы, кассиры, старшие всё очень приветливые.
Спасибо. 

Но убивают большие очереди и отсутствие скамеек и туалетов. Работают отлично. 

Огромный выбор товара и спешащие на помощь продавцы очень радуют. 

Впускают только через рамку, ручную кладь пропускают через ленту. Очень большой
минус - автобусы уходят с большим опозданием. Сам вокзал небольшой. 

Всегда свежее мясо, продавцы умницы, вежливые и помогут с выбором. Очень приятно
приходить к ним в магазин. 

Всегда свежие товары, за этим следят строго. Мне очень нравится. Отличный
магазин, продавцы там самые лучшие, всегда помогут с выбором. 

Хороший магазин, всегда свежие продукты. 

Отличный магазин, много полезных товаров 

Оперативно работают. 

Грамотные инструктора, хорошие бассейны. 

Деньги не дерут, как в других школах. Отзывчивые учителя, знания на уровне.
Хорошая школа. 

Отличный магазин, есть все для ремонта и строительства. 

Хороший торговый центр. 

Вежливый продавец. Очень вкусные блюда и очень доступные цены. 

Всегда помогут и подскажут, никогда не нагрубят. Самые лучшие специалисты нашего
района. 

Очень хорошая гостиница. Чисто в номере. 

Ну почта, есть почта. Очень медленно работают, могут нагрубить. 

Замечательный магазин, вежливые продавцы. Много из продукции делают сами. 

Есть все необходимое. 

Хороший рынок, много товаров, можно найти все что необходимо. 

Мне не понравилось. Часто путают заказы, официанты не знают меню. 

Цены приемлемо. 

Очень понравилось. 

Все по умеренным ценам. 

Самое главное, они находятся в шаговой доступности и нормальные цены. Хорошая
сеть магазинов. 

Хороший магазин, грамотные продавцы, умеренные цены. 

Всегда помогут, поддержат и дадут ценный совет. Директор тоже очень хороший.
Очень хорошие преподаватели, знающие свой предмет. Чуткий, понимающий и что
самое главное справедливый. Я знаю этот колледж как никто другой, я там
работала. 

Отличное место для тренировок. 

Безумно рада, что у нас в станице появился такой центр. Если не знаешь куда
обратиться, иди в мфц, там все расскажут и помогут. Очень вежливые сотрудники. 

Воспитатели очень квалифицированны, к деткам очень хорошо относятся. Оснощение
садика на 3, все за счёт родителей. Садик хороший. 

За детское отделение вообще молчу, там бардак и антисанитария. Медицина у нас
страдает, врачей не хватает. Многие врачи к больным относятся как к скоту.
Многие хорошие врачи уехали в другие станицы и города. Не хочется к ним
поподать. Оснощение плохое. Попал с одним, вышел с букетом болезней. 

Есть где молодёжи показать свое мастерство. 

Работает как часы 

Все есть что надо, хороший магазин. 

Близко и всё свежее. 

Хорошая гостиница. 

Очень дорогой, ходить туда не хочется. 

Недалеко от дома и хороший ассортимент. 

Теперь всё хорошо! 

Отличный проект в отличном месте! 

Особенная благодарность инспектору Михаилу П. за хорошую работу. Тот орган,
который действительно принимает все возможные меры! 

Все сделано на высоком уровне. Я бы пожелал добавить несколько позиций в меню
или вводить какие-то сезонные предложения. 

Есть столики на улице. Отличная семейная пекарня, уникальные рецепты, хороший
кофе, вежливый персонал. 

Минус балы за то, что столики облюбовали какие-то алкаши: пьют, курят,
матерятся. Неужели нельзя как-то выгнать этих маргиналов? Они одни и те же
каждый день сидят, в итоге сесть за столик невозможно. 

Иногда даже заходить не хочется, чтобы не находиться близко с этими личностями.

Вкусно и недорого. 

Зачем вообще покупать тут недвижимость? Интересно в чем этот комфорт
заключается? Ну и сам дом полное убожество эконом сегмента (хотя где-то читал,
что застройщик позиционировал проект как комфорт). Сколько бы тут не стоили
квартиры, это место непригодно для жизни. Я не понимаю как можно здесь жить? 

На звонки не отвечают, а если и отвечают, то бросают трубки. Ничего не делают
вообще. От слова совсем. План текущего ремонта не выполняется, придомовая
территория не убирается, лестница не моется, подвал подтоплен. Упаси боже, чтобы
вашим домом управляла УК "Универсальный Страж". 

Концепция просто прорывная для Петербурга и России в целом. Малоэтажная
качественная архитектура производит самое яркое впечатление. Минус проекта -
проблемы со сроками сдачи. Окружение не очень. 

Обычные убогие панельки как в Новой Охте в 18 этажей и это называется "бизнес
класс"?? Почему ЛСР не может пригласить нормальное архитектурное бюро, сделать
красиво и разнообразно, учитывая, что это фасад, лицо города? Почему опять все
так убого? Такая морская набережная будет позором города, а не украшением. 

Единственный магазин легендарного Во в Петербурге! Магазин не из дешёвых, но
цена соответствует качеству. 

Архитектура что-то уж совсем слабенькая. оформление фасадов напоминает магазин
Пятерочка... 

Вежливо, быстро, удобно, цена самая адекватная в округе. Делал ключ. Очень
удобный режим работы. 

Классный магазинчик. Не обязательно что-то покупать, достаточно просто зайти и
словить волну кайфа и восхищения от того уюта и внимания ко всем деталям в
магазине. 

Отличный супермаркет с историей, в котором есть то, чего не найдется ни в одной
другой сети в Санкт-Петербурге. 

как обычно, ставя веранду перекрыв проход и съезд, наш бизнес не подумал ни об
удобстве местных жителей, ни об удобстве маломобильных граждан, ни об удобстве
родителей с колясками, а только о своём кошельке. Ожидаешь такое от шаурмы в
Девяткино, но никак не от hitch. 

Люди, не дайте себя обмануть. Никаким бизнес классом тут и не пахнет. Самый
обычный муравейник. 

по моему мнению это лучший проект в Петроградском районе по состоянию на 2019
год. 

Лучший H&M в Петербурге! 

вам нужно увидеть этот интерьер, это внимание к деталям и эту неформальную
обстановку!!! 

Обычный парк в стиле прошлого века 

Соотношение цена-качество не самое лучшее. 

Coffeport отличное место для перерыва на чашечку кофе, проведения встречи,
лёгкого перекуса. Отличный кофе, свежайшая выпечка, демократичные цены и
вежливый персонал (особенно Елена). Рекомендую! 

Не рекомендую. РосАл24 это заведение низшего сегмента с соответствующим
обслуживанием. 

Попробуйте и вы сами поймёте превосходство хесбургера в качестве и вкусе. Чтобы
понять что такое хесбургер, просто зайдите сначала в макдак, купите чизбургер,
затем в бургер Кинг, купите чизбургер и купите чизбургер в хесбургере. 

Быстро, вежливо, удобно. Единственный минус - не работает электронная очередь во
всех отделениях. МФЦ это самое гениальное изобретение наших чиновников. Но это
связано с неумением наших граждан ею пользоваться, как я понял. Облегчило жизнь
миллионам наших граждан. 

Данное заведение на фасад дома памятника установили баннер пистолетом, словно
где-то в Девяткино или Кудрово, а не в центре города. Не рекомендую к посещению
Чито Гврито. Так делают посредственные забегаловки на окраинах, а не приличные
заведения в центре. 

(Временно не работает из-за пандемии). В каком ещё есть салат бар? Всегда чисто,
персонал вежливый, кулинария на высоте, регулярно скидки и акции. Это очень
необычный Окей! 

В салфетницах нет салфеток. Последние 2 раза столы были грязными: на Кирочной
был рассыпан сахар, на Каменноостровском пролитый кофе, засохшие следы от
кружек. Тукано стал скатываться. Это относится к обоим заведениям. 

Жаль, что гастронономист переехал из ЕС и теперь приходится проделывать довольно
длинный путь за любимым кофе. Обжарка кофе просто космос! 

Мошенники! Осторожно! Подкарауливают на Н,П, и настойчиво предлагают купить чай.

Вокзал как из голливудских вестернов: деревянный, аутентичный, очень красивый! 

Автобусы нефаз это какое-то недоразумение средневековое. На территории завода
НефАЗ необходимо построить часовню. Чтобы после смены сотрудники могли заходить
и замаливать грехи за так называемую продукцию. Шумные, трясучие,
неэргономичные, убогие. 

Для меня это был бы решающий фактор при выборе недвижимости. Проект подводит
убогое типовое окружение. Это будет настоящая жемчужина Выборгского района и
всего города! 

Большой магазин с огромным выбором одежды. Все чистое, новое, аккуратное,
регулярные скидки. На мой взгляд, магазины в формате стрит-ритейла более
дружелюбны и удобны для покупателя. 

Конечно, тем кто нигде не был и не видел как сейчас строят, Жюль Верн покажется
манной небесной. Но это не так. Оценка кол! Так нельзя строить в 21 веке. Это
полное убожество. 

Завтраки почти весь день. Заказал английский завтрак и глинтвейн. Интерьер
минималистичный, мебель понравилась. На уровне. 

Отличное место в укромном уголке 

На деле, стоило зайти на первый этаж и [нецензурное слово] от такой грязи и
разрухи. Название Гранд отель рисовало картины интерьеров примерно как из фильма
с похожим названием. Уважаемые собственники, нужно что-то делать. Это какой-то
кошмар, ни в какие ворота. 

Если сравнивать с остальными УК в красногвардейском районе, Ук пороховые
однозначный лидер. К Ерохину можно попасть на прием и плодотворно поговорить.
Попробуйте тоже самое сделать в ЖКС 2 красногвардейского района 

шедевр архитектуры 20 века, жемчужина петроградской стороны 

когда-то это был лучший ТЦ нижнего Новгорода 

Появился повод подъехать даже из Москвы , чтобы попробовать эти невероятно
вкусные и ГИГАНТСКИЕ порции! 

лучшие пастрами сендвичи в СПб - ММ! 

Единственный приличный магазин в Выборге, где можно купить нормальную одежду.
Надеюсь он все ещё работает. 

Большие проблемы с заездом/выездом, в перспективе будет намного хуже, т.к.
далеко не все дома заселены. Очень много социального жилья. Очередная
градостроительная ошибка - высотки в чистом поле с дефицитом инфраструктуры.
Сходить погулять негде, выйти пешком можно только в сторону Токсовского тоннеля,
со всех сторон же окружён грязевым месивом и кучами строительного мусора. Цена,
на мой взгляд, завышена. Школы для средних классов пока нет. 

Отличный кофе и отличные десерты рядом с домом. 

А хороший соус это уже половина успеха хорошего бургеров. Боже, храни Сити
Гриль!!! Всегда все сведения вкусное. Для меня Сити Гриль это оптимум по
соотношению цена-качество. Ещё у Сити Гриль свои соусы и никаких "пластмассовых"
Хайнц. Лично мы знакомы с Сити Гриль с 2012 года. Не многим заведениям удаётся
продержаться на рынке столько лет. 

Все сделано с умом и на совесть. Начиная от меню заканчивая посудой от Tognana.
Отличное место, где можно перекусить, назначить деловую встречу, провести
романтично вечер со второй половинкой. Рекомендую. 

1. Такого неприветливого персонала я не встречал очень давно. Для Зеленогорска
может и сойдет, за неимением альтернативы, туристам из крупного города тут явно
делать нечего. Не ожидал в ответ на приветствие и вопрос получить полный игнор.

Икеа вне конкуренции 

Кинотеатр. Лучше пешком. Магазины хорошие, ассортимент брендов радует. Не все
двери открыты, хотя поток людей очень большой. Неудобный вход. Парковку для
машины найти сложно. Ресторан Чили пицца вне конкуренции. Фудкорт огромный. 

На мой взгляд это один из лучших магазинов подарков 

Это самый вкусный чизбургер, который я пробовал в сетевых заведениях! 

Мне будет вас не хватать... 

Испоганив весь район своей рекламой на асфальте! Нормальный человек после этого
объявит бойкот данному заведению! Собственники заведения не уважают наш город и
горожан! Я лично туда не ногой! 

Заказывал несколько раз крылья. Крылья очень достойные. При этом цена ниже, чем
у основного конкурента КФЦ, вкус как минимум не хуже. Рекомендую. Соусы не
хайнц, собственного приготовления (это огромный плюс, хайнц просто пластмасса).
Суши, хэш, шарики, стрипсы не пробовал. 

(минус балл, за то что Аркадий ездит на шумном мото, шучу-шучу :D) 

Кто вообще до этого додумался? Мама Рома скатывается до уровня шаурмы в
Девяткино размещая несанкционированные примитивные рекламные вывески на опорах
освещения на Большом проспекте Петроградской стороны. Это же административное
правонарушение. 

На мой взгляд проект просто шикарный. 

Идеальное место для проживания 

Но выйдя из терминала и проехав сто метров убеждаешься, что про Европу
показалось, разруха и грязь никуда не делись, они рядом, кругом, везде По
прилету в новый терминал посещают мысли: "вау, Европа, наконец-то". 

Другой оператор смог сделать цивилизованно: провести свою кабельную сеть для
предоставлению телекоммуникационных услуг через подземную кабельную канализацию,
а ООО "ПАКТ" пытается вешать свои "сопли" между домами по воздуху. Не
рекомендую! 

К сожалению единственное приличное заведение в районе жилых комплексов новая
Охта и новое Мурино закрылось. Опять все заведения с алкоголем в ассортименте.
Открылся бар хмельные усы. Повод задуматься потенциальным покупателям квартир в
локации. 

4000 за 2 часа это крутовато 

Кофе 5/5. Круассаны свежайшие. Очень атмосферно. Спасибо! 

А куда можно дойти из цветного города??? Как можно купить это? Люди, очнитесь!
От Новой Охты хотя бы 20 минут пешком до Девяткино и 25 до гражданского
проспекта. Отсюда будет не выехать и не въехать! 

Всегда свободно, в этом магазине много народу не бывает. Есть всё что нужно 

Больше особо и сходить то некуда. Надеюсь в будущем новое руководство города
предпримет необходимые меры, чтобы что-то изменить и избавить Н.Н. от этой
присущей провинциальным городам черты, когда весь досуг в торговых центрах.
Пожалуй лучшее место для досуга в Нижнем Новгороде. 

Вы шутите? Дома высокого класса? Обычный эконом, максимум комфорт! Очень жаль,
что нижегородцев умудряются дурить недобросовестные девелоперы. 

Вроде и в центре, но при этом в стороне от основных туристических потоков. Есть
небольшие претензии к компании застройщику, относительно концепции жилья и
качества строительства. К жилью предъявлялись следующие требования: класс
комфорт или бизнес; не муравейник; умеренная этажность; дом не старше 2007 года;
приятная архитектура; желательно двор без машин; однородность социальной среды;
окружение (сады, парки, магазины, близость к метро и центру, отсутствие в пешей
доступности старого фонда, общежитий и соответствующего континента и многое
другое). Метро рядом; рестораны, магазины, кафе в изобилии; совсем рядом
лопухинский, ботсад, парк тихий отдых; так же в окружении Европа Сити есть
другие жилые комплексы высокого класса, никакого эконома, ЛЭТИ, медучреждения,
офисы, памятники архитектуры. На поиск и тщательный подбор ушёл примерно год. Но
в целом оценка отлично, благодаря лучшей, на мой взгляд, локации во всем городе.
Однозначным победителем был признан Петроградский район. Подбор жилья в
Петербурге был тягостным и долгим. Подкупило отсутствие старого фонда и
отсутствие асоциальных личностей. Сравнивались множество районов: Приморский,
Калининский, Выборгский, Петроградский, Василеостровский, Центральный, Кировский
и Московский. 

Нормальный человек туда никогда не пойдет. Пьяные вопли под окнами, поножовщина
и блеваши вечные спутники данные питейных заведений низшего ценового сегмента.
Росал в доме - беда для жильцов! 

А представители застройщика должны принести публичные извинения перед
петербуржцами за это недоразумение под названием ЖК "Смольный проспект". когда
впервые увидел жк "Смольный проспект", то подумал, что застройщиком является
какой-нибудь Дальпитерстрой или ЦДС, клторые возводят убогие панельки на
окраинах в сверхэконом сегменте. Когда же я узнал, что застройщиком является
финская компания YIT, моему удивлению не было предела. Ни за что бы не приобрел
здесь недвижимость. Отвратительный проект. Убогая архитектура, нелепое
остекление и цветовое оформление фасада не имееют малейшего права находиться
рядом с Большеохтинским мостом и Смольным! 

Neste, пожалуй лучшая АЗС на территории всей России. Тот стандарт, который NESTE
установила на новой АЗС на Малоохтинском 55, недосягаем пока ни для Shell, ни
для ВР, не говоря уже об отечественных брендах АЗС. 

Пожалуй, лучший кофе в городе именно в sicaffe! Рекомендую! 

Отличное жилье. Проект заявлен как шведский, но заметно, что адаптирован под
Россию - 10 этажей для Швеции многовато. Тем кто будет тут жить сказочно
повезло, ведь это лучшая локация на Петроградке. 

80% поступивших это алкоголики, получившие травмы в бытовых конфликтах, драках.
В остальном все хорошо. В стационаре (в нейрохирургии) современный ремонт, все
чисто и аккуратно. Все необходимые обследования проведены, консультация и
рекомендации врачей получены. Из минусов: нет полотенец и мыльных
принадлежностей, не выдают тапки, столовые приборы так же нужно иметь свои. К
огромному сожалению, персонал Александовской больницы испытывает колоссальную
нагрузку, связанную с наплывом больных. Как следствие, порой не совсем вежливое
общение персонала. Отечественное здравоохранение все ещё живо. По крайней мере у
нас в Питере. Привезли в воскресенье 15.04. около 20 часов. Работать с таким
контингентом крайне сложно, создаётся нервозная обстановка, очереди. Тем не
менее, к приличным людям отношение адекватное. 

Ассортимент не ахти. Грязно. Такие магазины в последний раз я видел в лихие
90-е. 

Все есть цены приемлемы. Хороший магазин. 

Хорошая стоянка гостиница недорого 

Загорелась неисправность егр . Заставили купить новый клапан егр новый
интерколер новый патрубок интерголера а неисправность так и осталась . Просто
вытягивают деньги за сервис а зделать ничего нп могут. Содрали кучу денег и так
неисправность не устранили. Специалисты по ремонту вообще безтолковые. Хуже
сервиса я не встречал. 

Шорошая плитка на заводе все хорошо. 

Обманывают цена на ценниках одна а на кассе в результате другая дороже в двое.
Проверяйте смотрите . Товары не свежие. Ужасно. 

Вроде все починили. Хороший сервис . 

Все есть покушать . Все хорошо . Даже безплатная автостоянка. Сеть магазинов.
Шиномонтаж. 

Проблема большая проехать. Странно почему они экономят 500 рублей нанять
грейдер. Фирма серьезная а дороги туда нет. 

В принципе все нормально. Но бывает долго выгружают фуры. Приходиться целый день
стоять 

Все удобно подехал на авто 2 минуты и в руках вкусный кофе. 

Хорошее топливо. 

Диспетчера злые как шавки . Лично я сюда больши ни в жизнь. Надо этих тварей
учит. Оно того не стоит. Парни избегайти это нечтожное место. Самая гнилая и
конченая контора. Стою на выгрузку с пивом 3е суток уже и ничего не движеться.
Фуры используют как склад на колесах. 

Вкусный кофе. Все есть . И шаурма Классный сервис в дороге. Хорошо готовят
чистая стоянка. 

И топливо не качественное. Самая дешевая компания. 

Отличное место зорошо провели время. Супер приеду еще 

Все очень дорого. 

Все круто 

180 км ехал 6 часов. Вот такое мнение Дороги туда нет. По поводу дорог. Ужасно
все. Это ужас. 

Да и пиво нехорошее. На выгрузке держут сутками диспетчера злые. Не ездите туда.
Самое плохое место на земле . Стоянка грязная туалет не зайти условий ни каких.
Я больше туда не в жизнь 

День выкинь из жизни. Заехать большая проблема а если заехал то это на весь день
. Как только мне говорят надо ехать на нефаз настроение падает на неделю. Но
работа вынуждает терпеть этот очень плохой завод. Самый ужасный завод. 

Класное кафе среди степи все вкусно 

Классный стадион. Поиграть в футбол с детьми. 

Отстоял 3 дня . потом еще 4 дня Приехал. Самые конченые комерческил отдел. 

Это просто ужас самая гнилая контора.. парни не ездити сюда. Дороги нет одно
направление. Проблема с загрузкой. И даже отдел комерческий одни невоспитанные 

Молодые назаву их женщины. Пришел отметить прос тойный лист. Они даже за свои
поступки не отвечают. Завезжали как свинки. Они не опытные одним словом деревня.

Все очень долго. Кадовщик заторможенный. 

Все круто 

Вкуснее чем там, махито нигде не делают. Вкусно и хорошо организовано. Все
остальное, тоже нареканий не вызывало ни разу. Люблю этот коктейль и заказываю
его, где бываю (на родине и заграницей), но упс, только здесь он правильный. Мой
любимый ресторан. 

Ашан, любимка. И так все было удобно и выгодно, но я вижу, как становится лучше.

Водитель - сама аккуратность и профессионализм. Заказывали лимузин Хаммер (25
мест) на свадьбу. Лимузин потрясающий в нем можно стоять в полный рост и есть
отдельный диванчик для жениха с невестой. Хозяева заведения, тоже внимательные и
ответственные люди. Я рекомендую! 

Звезд с неба не хватает, но ценовая политика выгодная. Магазин нормальный. На
Дачной 2, он достаточно большой и комфортабельный. Он первый, куда мы идём если
нужен телефон или техника. Очень часто, именно там оказывается то, чего нет во
всех других местах Постоянно там что то покупаем. 

А на Мичурина 9, теперь современный, прекрасный офис, с электронной очередью,
кандиционерами, внимательным сотрудниками и отсутствием очередей. Во-первых, на
фото не Мичурина 9, это Гагарина 35 где было отделение на время ремонта.
Красавцы и отделение великолепное! Потом случилось чудо! Поэтому ставлю 10 из 5
звёзд. Приходи в любой момент, а там очередь на 1,5 часа и скандал. Работа
безукоризненная. Там сотрудники добрые и внимательные словно им золото
килограммами отвешивают, за каждого посетителя. Я хожу в секцию почтовых
отправлений два раза на неделе. Я хожу на эту почту тридцать лет и, до ремонта
там все было, с точностью, наоборот. 

Продавцы хорошие, выбор большой. 

Библиотека вас удивит своим европейским уровнем! Уютно, стильно, красиво и очень
современно! 

Но я, имела счастье, посещать её на другую тему. Несколько раз я слушала там,
художественное чтение пьес актёрами. Никогда бы не подумала, что это может быть
интересным, но неожиданно, осталась в восторге. К слову, это такая методическая
программа у библиотеки, когда можно бесплатно посещать такие интересные
мероприятия. А книги там можно читать сидя на диване, стуле, подоконнике с
подушками. Что очень мило! Лучшая из библиотек! 

В ТЦ Аквариум Магнит лучше Не всегда есть какие то акции хорошими. Тесный. 

Отличный магазин и удобная парковка. Сотрудники так себе 

Большое им спасибо! Грамотные, высокопрофессиональные консультанты, элитный
интерьер, большой выбор. Костюм из великолепной тонкой шерсти, ткань с тонким
рельефом за 23 тыс.руб. Купили жениху очень красивый костюм тройку уникального
цвета (темно фиолетового). На костюм жениха восхищались все гости на свадьбе.
Нас угощали, в процессе выбора, вкусным кофе и шоколадным конфетами. Отличный
свадебный салон (3 этаж, вход с угла). Очень хороший салон по типу шоу-рума. Там
же приобрели очень качественную рубашку за 2700 р. 

Все дорого и обычно. Магазин, напротив, "Снедь", тоже также, дорого, но вкуснее
мясо и выпечка. 

Маленькое, но комфортное, с рассторопными сотрудниками. Отличное отделение. Я
часто отправляю посылки и всегда это надёжно, быстро, недорого 

Отличный кинотеатр, не до чего придраться. Регулярно идут акции и скидки на
билеты 

Иногда там можно что то интересное или выгодное купить. Нормальный магазин,
удобный. Самое главное - полное отсутствие толкучки, очень спокойно. 

Вообще, все нравится. Он мне ближайший к дому. Продавцы очень внимательные и
приятные, что не всегда есть в других магазинах моего района. Хороший
ассортимент и акции. Цены ниже, чем во всех остальных магазинах. Цены
соответствуют ценника. 

Приятный старый сад. Так и представляю, как по аллеям прогуливаются дамы и
кавалеры 

Места часто не хватает, но это не претензия. Стандартный мак, ничего особенного.

Для детского творчества интересные товары Можно купить разную мелочь по разумной
цене. Недавно открыла для себя этот магазин. 

Автобус останавливается около монастыря. Можно на такси от пристани Тихое место.

Хорошая обстановка, улыбчивый персонал. 

Много всего на любой вкус. 

И цены не ниже, чем в других Обычная оптека. 

Все в одном месте - это плюс. Толпы народа, духота - минус 

Особенно вкусные очетинские пироги Хороший киоск. 

Всегда ходим в этот магазин. Качество хорошее, но бывает просрочка и испорченный
товар. Пр чем, если одна продавщица скажет, что брать, то другая подсунет
протухшее 

Хороший магазин, где можно купить все в одном месте 

Качественный гараж, огороженная территория, охрана 

Неплохой магазин, много разных отделов. Рядом с остановкой 

В связи с объединением с ДГБ пока не поняла, что получилось. Заметны пока что
выросшие очереди к педиатру. Поживём-увидим. 

Раньше был один невролог, к которому очень сложно попасть, лор, которому лишь бы
вырезать что, и весёлый хирург. 

Нравится этот магазин. Просторно, большой выбор, рядом с домом 

Была хороший очень врач кардиолог-уволилась В целом, неплохо. Невролог ужасный.
Но многих специалистов нет. Окулиста, например. 

Врачи разные, как и везде. Много молодых специалистов. Обращаюсь туда в
большинстве случаев. Приятно, а то были облезлые стены и дырявые полы. Сделали
ремонт в некоторых отделениях. 

Есть травмпункт 

Прекрасный музей, уютная обстановка музея-квартиры, увлеченные сотрудники 

Вкусные пирожные, всегда все свежее 

Грамотный продавец. Хороший выбор 

В холлах выставляют проекты студентов, интересно посмотреть. Качественное
образование, знающие педагоги. 

3 часа отсидет в очереди, чтоб тебе сказали, что не знают, какую бумажку тебе
нужно. Или эту. Ощущение, что самый грамотный специалист - охранник Попробуйте
эту. Это кошмар кошмаров. 

Всегда чисто, быстро, качественно Можно узнать о проблеме сразу, комплексно.
Хожу много лет к одному и тому же врачу. 

Лифт и входные двери часто не работают Ничего особенного. Пустые этажи. 

Дорогой магазин. И продавцы не очень вежливые 

Вкусные пироги со смородиной - мало теста, много начинки Не всегда свежая
продукция, хотя уверяют в обратном. 

В целом, неплохо. Но бывают ситуации, когда на посадку идёшь какими то
переходами и лабиринтами, а спросить не у кого 

Быстро получила посылку, почти без очереди. Как не поняла. На квитанции как-то
обозначается. Но, там два отделения и два входа. Объяснили в очереди, что нужно
в другой вход 

Надеюсь, таким и останется Тихий, зелёный островок в душном городе. 

Прекрасный мастер Наталья 

и вечно нет сдачи. Магазин хороший, но уж слиииишком тугие кассиры. Охх. 

Тесно, но кое что купить можно 

Почти всегда все свежее. Правда, один раз ребёнок отравился купленной у них
гриньеткой 

Не плохой магазин, всё свежее 

Находится рядом с домом. Но, есть одна барышня, которая норовит продать товар с
нарушенной упаковкой без скидки 

Вообще, не очень люблю этот парк из-за огромного количества аттракцион. Но,
побывав там на прошлой неделе после долгого перерыва, как не удивительно,
отдохнула. Просто обошла шумные места 

Добираться только далековато Красивые виды. 

Обычный мини-магазинчик 

В детстве часто ходили на спектакли. Да и цена билетов высоковата К сожалению,
последнее время очень редко. 

Раньше это был высококлассный комплекс. Сейчас очереди, сбой времени примерно на
40-50 минут. 

Надеюсь, на качество услуг это не оказывает влияние. 

Не скажу, что стало лучше Недавно отремонтировали. Уютный старый сад. 

Остановку общественного транспорта бы поближе Почти всегда найдёшь то, что
ищешь. 

А дорога до них - отдельный трындец Кошмар и ужас. По телефону говорят одно, по
факту оказывается другое. 

Природа красивая Программа насыщенная. Сыры на любителя. 

Ребёнка постригли средне. 

Меног отделов, но система входа-выхода запутанная 

Ещё и бурчит недовольства себе под нос Качество разное. Неплохой магазин.
Продавщицы тоже. Та, что помоложе как посмотрит, так сбежать хочется. 

Магазин, где можно отвести душу и накупить много разной ерунды)) 

Большой, но нам территориально не удобно. 

Всегда покупаю там семенами рассаду. Грамотные консультанты, особенно молодой
человек в оранжерее Прекрасный магазин в шаговой доступности. 

Было хорошо. Сейчас не могу сказать Училась там раньше. 

Обычный магазин, тесновато только 

В свое время заканчивала эту школу. Сильные Преподаватели, строгая дисциплина 

Долгие очереди, лифт часто не работает, нехватка персонала 

Ни, его особенного Среднестатистический магазин. 

Обустроили уголок с хорошим асфальтом. Посмотрим, что будет дальше 

Были раньше хорошие врачи, сейчас молодые специалисты, не всегда качественно
выполняющие свою работу. Приятно, что недавно сделали ремонт в холле 

Как и везде, частенько цена на кассе не совпадает с ценником Рядовой магазин. 

Всегда рады помочь. Жаль, перестали оказывать платные услуги. Интересные
мероприятия для разновозрастных посетителей. Оформление к праздникам. Очень
удобно было к ним забегать распечатать текст или ксерокопировать 

Раньше мне нравилось там бывать. Теперь это муравейник с лабиринтами 

Ничего особенного. Открылся магазин не так давно. Очередей, кстати, нет 

Работает много операторов, достаточно быстро 

А в остальном нормально Можно было бы отрегулировать. Холодные сиденья зимой,
совсем плохо слышно, когда объявляют в динамике. 

Грамотные сотрудники. Но, требует ремонта внутреннее помещение Хорошая
коллекция. 

Сына несколько раз стригли и все по-разному Хорошее место, но как попадёшь к
мастеру. 

Дорога рядом гудит и шумит. И дорожки, и цветники. Кстати, зимой прекрасно
украшен Ну, и отсутствие свежего воздуха. Одно но. Очень красивый сделали парк.

Была давно. Ничего особенного 

Обычный магазин, грамотный продавец 

Обычная аптека. 

Болеют все по очереди с одинаковыми симптомами лет 5 уже Грамотные врачи. Но, в
отделении неврологии много лет подряд не могут справиться с кишечной инфекцией.

Обычный магазин этой серии с обычным обманом - каждый раз пару товаров ценой на
кассе отличаются от ценников 

С определённого ракурса и вправду кажется, что ладья плывет 

Было хорошо В детстве ходила сюда на занятия. 

Большой ассортимент товаров для активного отдыха и спорта 

Магазин в разное время был разным. Можно оплатить покупку картой Сейчас хороший
ассортимент, вежливый продавец. 

Гордость и песня любого жителя нашего города Любимая набережная. 

А какие пирожки в столовой! Все студенчество прошло в её стенах. Мммм... 

Когда-то была хорошая клиника 

Есть такой. Мимо часто хожу. Название не знала 

Быстро обслуживают. 

Была с ребёнком, пришлось вытягивать, где гардероб, есть ли игровое место Все
хорошо, но администраторы при входе не дружелюбные. 

Неплохой магазин с большой площадью и удобной парковкой 

Грамотные специалисты, неплохой ремонт, недалеко от дома 

Пустой ТЦ с непонятным набором магазинов 

Хороший магазин, большой выбор, отличные продавцы 

Места бы ему побольше и было б прекрасно Хороший магазин. 

Спасибо докторам, что качественно проводят осмотр, назначают обследования в
любое время суток 

Хороший магазин, квалифицированный продавец 

Ничего необычного. Очереди, как везде 

Старенький аппарат стоит сразу при в ходе в магазин, но работает и это уже + 

Пользовались, пока у ребёнка не случилось отравление. Хорошо, что есть такие
организации, где, по идее, должно быть все свежее и полезное. 

Большой выбор профессий. В самом здании, правда, можно заблудиться Одно из
старейших учебных заведений города. Учат в большинстве своем качественно. 

Дисциплина. Занимают ребят по разным направлениям. Из минусов - дорогая
столовая, врача никогда нет на месте Преподаватели знающие, дающие материал. 

Приятный магазинчик с интересными товарами 

Всегда нахожу то, что нужно. Единственное, хотелось бы посуды побольше, как
раньше было 

До ремонта всегда пахло тухлятиной. Сейчас, вроде бы, запаха нет Часто в нем
бываю. 

А про забор все и так сказано Мало места для ожидания. Очереди бывают и на улице
в выходные дни. 

Для такого крупного города можно было бы сделать покруче Есть туалет, буфет.
Обычный вокзал. 

Вежливый персонал. Хороший выбор 

Все рассказали, показали, полежали)) Покупала там подушку. 

Клиника с разными докторами. Лор была прекрасная, уволилась к сожалению.
Невролог никакая. 

Вежливый продавец, хороший выбор 

Делают хорошо, но фотографа очень часто нет на месте 

Аптека, в которой всегда нет сдачи 

Была давно. Не произвел впечатление 

Не плохой магазин. Но, как и везде, бывают несоответствия между ценником и ценой
на кассе 

Администратор интересна к "работе" официанта не проявляла. Даже пиво приходилось
ждать четверть часа!!! Еда холодная, не сказал бы, что есть не возможно, но
поменьше стоять ей перед выносом было бы лучше. Как такое возможно?? Оплатить
предложили, как на рынке переводом на телефон. Определенно дорого для такого
качества. Отвратительное место! Официант очень долго и очень медленно
обслуживал, с неохотой. Только место хорошее заняли в центре Москвы :( 

Я люблю армянскую кухню, но в это заведение не вернусь однозначно. 

Быстро и удобно, автомойка работает давно и на хорошем счету у клиентов 

Много магазинов, есть фудкорд с разнообразной едой, большая парковка, кинотеатр.

Большой магазин, но со стоянкой всегда проблемы, лучше выбрать другой магазин
если возможно. 

Вкусно, большой зал и всегда найдется место, детей можно занять играми в игровой
комнате. Работает система плазиус, можно очень быстро заплатить не ожидая счета.
Стоянки своей нет, я рядом стоянка всегда забита. 

Ничем не выдающийся ТЦ, кроме Перекрестка и ДНС посещать нечего. Стоянка
маленькая и всегда забита. 

К сожалению не много нормальных магазинов, но продукты покупать тут хорошо. ТЦ
расположен в удобном месте, обычно не много покупателей и всегда можно найти
места на парковке. 

Красивый интерьер, вкусная еда, но дорого и долго. Нет деления зала на курящих и
нет, такчто возможно придется сидеть рядом с курящими. 

В библиотеки проходят разные мероприятия, выставки, тренинги. В последнее время
библиотека преобразилась - сделали хороший ремонт, поставили хорошие столы и
стулья. 

Обычный магнит, с новым ремонтом стал гораздо лучше, но выбор товара не большой,
касса часто работает только одна. 

Дорого, долго, маленькие порции. Единственный плюс - когда Перчини, Ферма,
Чучвара заняты, то тут всегда есть места. 

В аэропорту можно купить симку любого оператора и взять машину на прокат Один из
лучших аэропортов в мире, все очень красивое и удобное, много мест где можно
поесть по обычной не "аэропортовской" цене. 

Много лет лучший магазин. Современный ТЦ с кинотеатром, фудкортом, и детскими
развлечениями. 

Можно быстро забрать свою посылку за счёт самообслуживания, где нет такой
системы гораздо дольше 

Хороший выбор, нормальные цены, рядом площадка для игры, большая парковка. 

Непонятная навигация, не презентабельный вид. Но первом этаже вполне нормальный
"перекресток". Привет из 90, когда в зданиях обанкроченных заводов открывали
рынки и сборища мелких магазинов. 

Очень долго ждать заказ. Роллы около 2 часов готовяться, объясняют это тем, что
у них приоритет у доставки. 

Закусон купить пойдет :) 

Всегда вкусно, большой выбор, блюда нормального размера. Хорошие бизнес-ланчи. 

Обычный магазин ориентированный на любителей выпить, цены нормальные. Расположен
удобно рядом со сквером и лавочками, так что после покупки многие сразу пробуют
приобретенное. 

Хороший магазинчик разнообразной бытовой химии, часто бывают акции и скидки. 

Аптека из 90-х небольшое тесное помещение, берут только наличку, график работы
не удобный. 

Бесплатная удобная стоянка. Вежливый персонал. Отличное место, есть всё что
нужно для отдыха и жизни. Хорошее расположение, рядом куча автобусов, метро и
аэропорт. 

Но очень дорогие стоянки. По сравнению со старым аэропортом этот великолепен.
Современное здание, все новое и работает. 

По факту проблем с ними нет, вопросы решают успешно, очереди не большие. 

Бастион обслуживание, очередей нет, есть пара кабинок для примерки. 

Хороший выбор, приемлемые цены, в отличии от космопорта всегда есть место на
парковке. 

Можно увидеть как готовят на кухне вашу пиццу. Получаете пиццу только что из
печки, горячую и вкусную. Стоянки для машин нет, но есть небольшая парковка для
велосипедов. 

Машину поставить обычно негде тоже. Отличное место, вкусная еда, большой выбор,
но к сожаление часто не бывает мест. 

Обычный Ситилаб, расположен удобно вблизи крупных улиц и легко добраться. 

Школа неплохая, но есть заморочки. 

Самый лучший магазин в Актобе, есть всё что только можно пожелать. 

БЦ без излишеств, но хорошее расположение, практически в самом центре, рядом
много маршрутов общественного транспорта, а также магазины, рестораны и кафе.
Есть стоянки в здании и напротив. 

Даже при отсутствии людей в зале все равно нести будут долго. Долго, дорого,
маленькие порции. Но если вы не торопитесь, то можно посидеть и никто не будет
мешать, также пока свежий ремонт, все чистой и красивое. 

Отличное место для работы, работают профессионалы, которым находят интересные
задачи, поят кофе и кормят печеньками. 

Забрать ребенка из школы - не разъехаться. Надо делать одностороннее движение
Проезд спланирован отвратительно. 

Ашан и в Африке Ашан... Интересно, есть в Африке Ашан? 

Впритирку приходится разъезжаться. Нет нормального проезда на парковку. Опасно 

Брал пару раз комплектующие для телефона - всё работает 

Везде кирпичи висят. Непонятен подъезд к Эль Рио. Непродумано 

Маме втулили карту, а чтобы её деактивировать нужно ехать в офис на другой конец
города 

Низкие цены плюс бывают скидки. Парковка удобна, только с тележкой к машине
проблематично 

Не все бутики открыты, пандемия, понятно дело. 

Вечная память героям! 

Здесь всегда можно найти, хотя бы временное, чтобы на авторынок не добираться.
Рядом с гаражом - бывает, разобрал что-то в машине, а нужной запчасти нет. 

Вход в бахилах(похоже, первая библиотека с медпунктом) Маловато книг, библиотека
от Мехзавода. 

Надо раз в пару лет перестановку делать После ремонта гораздо лучше стало. 

Дорого. Если на трассе, можно и цены гнуть 

Да ещё и бесплатно! Отличная возможность приобщиться к прекрасному. 

Интересный Ашан - чтобы выйти с покупкой, три терминала надо пройти. Смешно 

Али экспресс рядом с домом 

В принципе, всё хорошо, только вот со скоростью обработки проблемы - пришлось
ждать очереди 40 мин. 

Народу бывает много (провожающих), а мест для сидения мало 

Отличный выбор на разные возможности, есть качественные вещи за свои деньги. 

Можно покататься круглый год. Недорого, нужно закладывать время на
акклиматизацию, тк нижняя станция находится на высоте верхушки красной поляны.
Трасса всего одна, зато какая. 

Обычная пятерка, каких много. 

Плюсы: очередей практически нет, тк мало кто туда ходит. 

Минусы: она не такая крутая как пятерка напротив. 

Дорого и плохо. 

Обновлено: задолбали минусить поэтому разверну отзыв. 

Это заведение по сути и расположению: привокзальная столовая. 

Грязновая, круглосуточная, с самообслуживанием, с плохо работающей вытяжкой и
одним и тем же набором стандартных блюд. 

"Не отравился" это плюс для привокзальной столовой. Не для нормального
городского кафе. 

При этом цены, с точки зрения человека, способного дойти до параллельной улицы,
у этой столовой - явно задраны вверх. Потому, что на соседней улице за эти же
деньги можно поесть лучше, правда уже не в привокзальной столовой. 

Ксерокс и всякая электронная мелочевка. 

Хамоватая расписная продавщица. 

Прекрасное место под Coffe way. 

Место огонь! 

Прекрасный выбор "средиземноморской" кухни, интерьер в бело-синих тонах, вид на
реку, есть небольшая веранда. 

Большой выбор мясных блюд и блюд "на углях" и в су-виде, есть сувлаки и гирос. 

Цены не кусаются. 

Крайне рекомендую к посещению. 

Отличный ТРЦ, по дизайну и составу магазинов напоминает московский "Артиум", но
сильно меньше. 

Фудкорт размерами не поражает, но всё, что нужно есть. Много магазинов одежды
хороших марок, удобная парковка и подъезд, хороший стильный кинотеатр. 

Много банкоматов. Современный, многоуровневый вокзал с удобными залами ожидания,
камерами хранения, быстрым досмотром. 

У вокзала два выхода и две остановки в разные стороны. Основной городской
транспорт ходит с противоположной от побережья стороны, можно ошибиться. 

Был на корпоративе, поэтому соответствие цена/качество не оценю. Кухня без
особенных изысков. Помещение не поражает размерами, потолки низкие, окна
отсутствуют, ремонт свежий и неплохой. Средненькое место. 

Прекрасное место, чтобы окунуться в детство Экскурсий, как таковых, нет, но есть
винтажный справочный автомат. 

Отличная транспортная компания. 

Быстрые недорогие доставки, как правило быстрее примерных сроков с сайта, офис
неподалеку от общественного транспорта, сносный график работы. 

Отличный чистый вокзал, красивое здание и зал ожидания, много проходящих
маршрутов. 

Одно из тех мест, где можно сдать на права с первого раза. 

Очень неплохой кинотеатр, необычный интерьер и освещение фойе, замечательный
вип-зал, снек-бар. 

Место топчик! 

Только красные и чёрные трассы. 

Новичков практически нет. 

Есть лесной фрирайд и снежные поля. 

Минус - у меня на самом верху не ловила связь билайн. 

Час пик здесь всегда, несмотря на это персонал старается и ждёшь не так уж и
долго. 

Плюс, небольшие заказы стараются отдать быстро. 

Очень зеленый вокзал, небольшой, чистый, с удобной навигацией, быстрым
досмотром, информативными табло и несколькими выходами на перрон. 

Круглосуточная пятёрка - то чего не хватает этому городу. 

На фудкорте всё есть. Не очень большой торговый центр, но удобный за счёт
расположения. 

Терминалы для самостоятельного оформления электронных билетов не помешают. 

Здесь вам предложат вино и алкоголь на 5 листах и еду только на одном. Подходит
чтобы встретиться и что-то обсудить. Половину из этого листа будут занимать
надоевшие всем суши. Проходное заведение. 

Но из того, что есть рыбного, всё вкусно. Повар у них изобретательный, т.к. все
предлагаемые блюда из одного набора продуктов: лосось, тунец, авокадо, угорь,
чуть краба. Порции нормальные, средний ценник не пугающий. 

В общем нормально, но ничего выдающегося. 

Мелкий несетевой ювелирный магазин. 

Продавцы вежливые, цены честные, без скидок и акций, ассортимент нормальный. 

Ничего выдающегося в целом. 

Это жемчужина, бриллиант и не знаю уж какая драгоценность в столь неожиданном
месте. 

Это настоящий, СПОРТИВНЫЙ, десятиметровый тир. 

Не призовое недоразумение с ИЖиками и МРками, не страйкбольный "пыщ-пыщ". 

Несколько десятиметровых галерей с системой подвески мишеней, несколько
биатлонных мишеней, электрические мишени и стандартные кружки. 

В арсенале только высококлассное спортивное оружие: винтовки, как пружинные
Weihrauch, так и PCP Walther, Steyr и Anschutz. Всё в спортивных ложах и с
диоптрическими прицелами. 

Так же имеются спортивные PCP пистолеты Steyr. 

Посещение тарифицируется по времени, количество выстрелов и мишеней не
ограничивается. По будням можно придти по предварительной записи, в выходные -
просто с улицы. 

Так же есть детские спортивные секции. 

Очень понравилось место. 

Необычный формат: всякие морепродукты вроде мидий, гребешков и устриц подаются в
заведении формата фаст-фуда. Здесь всё сделано для повышения проходимости:
самообслуживание, открытые витрины с напитками, пластиковые бокалы для вина,
заказ пишешь на специально отпечатанных меню, оплачиваешь в кассе, забираешь на
открытой кухне. 

Еда при этом вкусная. 

Я конечно провинциал, но такой формат заведения для меня в новинку. 

Людей много, столик приходится дожидаться, но место однозначно стоит посещения.

На мой взгляд лучший краснополянский курорт. Состоит из двух больших локаций
"Лаура" и "Альпика", между которыми ходит канатка с большими 30-местными
кабинками. 

Лаура - классический курорт в лесу, расположен на 1400 метров, есть множество
ШИРОКИХ трасс от чёрных до зелёных, разнесённых по горизонтали. Много
подъемников с удобной и понятной навигацией. Много кафе, прокатов, мест отдыха,
камер хранения. Отличные горно-лесные виды, мягкая безветренная погода. Лесной
фрирайд рядом с трассами и под подъёмниками Так же на курорте есть трассы для
ночного катания. 

Альпика же, это высокий курорт, с небольшим количеством сложных трасс (только
красные и чёрные), которые переходят одна в другую, огромными возможностями для
фрирайда: сверху открытые поля, снизу лес. Инфраструктура не богатая, но курорт
очень веселый, т.к. новички не суются на трассы. Случайные чайники отсеиваются
на разворотах на 180 градусов и остаются позади. 

Цены очень демократичные, карту можно пополнять онлайн, и чем раньше, тем больше
скидка. Так же на Альпике ошиваются сотрудники, которые за толику малую купят
вам скипасс со скидкой. 

Магазины как и везде. Обычный торговый центр, оценку снизил за небольшую
скученность планировки. Хороший выбор на фудкорте. 

Место топчик, а за это нужно платить. 

Интерьер классического мясного ресторана: кожаные диваны, полумрак, схемы
отрубов на столах. Веранда отапливаемая, можете садиться смело, если на улице
прлхладно. 

Вышколенные, услужливые официанты, которые прекрасно разбираются в вопросе мяса.

Повара мастерски готовят мясо: стейки будут прожарены именно так, как вы
попросите. 

Остальные блюда тоже на уровне. 

Единственный минус - соответствующая цена. Стейки (Мираторг) продаются по
граммам, но в реальности они стандартных граммовок. Цена на мясо, на мой взгляд,
завышена. Цена на всё остальное высоковаты, но вполне терпимо. 

Место хорошее, хотя бы разового посещения стоит. 

Отличная узловая станция, всё есть, много проходящих поездов, чисто, порядок,
розетки для зарядки телефонов. 

Из минусов - платформы на два стороны от вокзала, не всегда очевидно какой поезд
куда приезжает. С учётом коротких остановок может быть некомфортно если садишься
на конкретный поезд в первый раз. 

Прекрасное место, прекрасные разливальщицы. 

Меню составлено по верхам от всех модных тенденций и без заморочек: пицца,
роллы, вок, блюда "на огне". На момент 2-3 месяца после открытия чистенько,
приветливо. По ощущениям: франшиза италояпонской кухни. 

При заказе пиццы есть выбор из двух вариантов соуса-основы. Официант сразу же
начинает предлагать дополнительные ингредиенты, и таки да, начинки вопиюще
немного. В целом пицца вкусная. 

Остальная еда по вкусу и ассортименту на уровне фудкорта в торговом центре. При
этом порции маленькие, а ценник сравнительно высокий. Ухи берите 2 порции в одну
посуду сразу. Рыба есть, а сливки пожадничали. 

Доставка совершенно невменяемая. Адрес прикреплён к определенному кафе, и если
оно не может исполнить его, вы никоим образом свой заказ не получите. Один балл.

По пиццам: за эти же деньги поешьте в Антонио. 

По соотношению цена/качество/ассортимент - траттория рядом не оставляет этому
месту ни единого шанса. 

В номере телевизор, кондиционер. Есть стоянка. Номер новый, все новое. 

Минус, нет вай фая, а свой не ловит от слова совсем. 

Очень люблю, когда в час пик, и работает одна касса!! 

За последние 1.5 года, стал дорогим магазином. 

Да есть скидки, но например цена со скидкой на Овсянку в 5=ке , 36=38р. В Ашане
такая же фирма и такая же упаковка , цена со скидкой 46 р. 

Переделаная парковка, стала противной, все мои знакомые ругаются, подьезжая к
магазину - неудобно. Фото сделано поздно вечером, суть - места для проезда и
разворота на парковке.... оочень мало. 

Работаю с фирмой больше года , все устраивает. Так же через фирму оформляла ИП.
Цена адекватная. 

Бензин дорогой. Все чисто, аккуратно. Кофе, покушать с собой. Покупала очки. 

Вкусная шаурма, шашлык в лаваше. Кофе вкусный и недорогой. Стильный павильон. 

Есть парковка. Новый, пока чистый рынок, колбасы, мясо, фрукты, Перекресток
есть, отдел спортпитания. 

Большая территория. Взрослым вход бесплатно, с детьми * детям платно. Ново. Своя
кухня. Чисто. 

Но минус, того, что в туалет ходят в носках, тк переобуваемся при входе. Не
гигиенично. 

Жителям это не нужно. Информатировать водителей можно по телефону. Много
грузовых авто в сезон, от них мусор, точнее от водителей. Шумно, постоянная
информация орет на улицу, слышно далеко. 

Обычная районная, амбулатория. 

Весело, если умеешь правильно падать. Но, я видела, как на трассе, где
прикрепляют тюбинги на подъем, слетали детки, одна ударилась головой, одного
поймал сотрудник. Придти и покататься, попить чай, норм. Толи погода виновата,
толи крепление не держало. 

Есть подземная. Много пустых мест, мало открытых отделов. Ничегоособенного в тц,
парковка на улице ооочень мини. Только асфальт при выезле с парковки, делает
лучшего. 

Оочень вкусно, особенно десерт... Стильно. 

(Как я понимаю,их теперь там 2) Как всегда все в восторге. На днях в очередной
раз посетили парк. Правда из за большого наплыва людей машины приходится ставить
очень далеко от входа. 

Были год назад с сыном у Черной. Все доступно объяснила. Замечательный врач! На
ресепшене нас встретила приветливая девушка. Огромное ей спасибо за грамотное
лечение. 

А после утренник,в котором дети участвуют с удовольствием. Второй год подряд
вожу детей на ледовое представление. Дети в восторге! Огромное спасибо за
отличное времяпрепровождение. Потрясающие постановки. 

Есть что повыбирать. Продавцы приветливые Удобное расположение и товар
разнообразный. 

Здесь учится мой племянник. Имею мнение со слов сестры: замечательная школа с
хорошими учителями. Очень рада,что ее ребенок получает знания в этой школе. 

Магазин чистый и персонал приветлив. Очень нравится их выпечка. 

Ассортимент разнообразный,есть все необходимое. Персонал вежливый,а больше
ничего и не надо. 

Приходилось несколько раз бывать. Страшновато идти ночью по переходу,а так все
хорошо. 

Ей нравится. Продавец очень общительная женщина. Свекровь часто
там"заваривается". 

Всегда подскажет,покажет . Выбор довольно неплохой. Как написали выше коммент,
продавец очень хороший. Умудрился найти мне крохотную кнопочку для квадроцикла-я
оболдела. 

Была пару раз. Все аккуратно и чистенько. Очередей нет(может мне повезло)
Работники помогают ,если вдруг начинаешь "троить"... 

Большой выбор товаров на любой вкус. В обоих случаях контролёры вели себя
максимально корректно и оставили очень хорошее впечатление. Довольно хороший
магазин. Спасибо за работу))) Хочу выделить охрану "Линии"- в первом случае
обратилась я,во втором обратились ко мне. 

А особенно обожаю парикмахера Александру! Вобщем, очень советую. Все девчонки
классные. Всей семьёй к ней ходим. Есть у них маникюрный столик, также бровки
могут привести в порядок. Она умудряется даже сына моего подстричь,а это на
грани фантастики. Парикмахерскую эту люблю! Ручки золотые! 

А так цены здесь, конечно же,выше,чем в городской аптеке. Очень нравятся
фармацевты-всегда подскажут и помогут. Часто посещаю,так как сюда привозят
заказы из "аптека.ру". 

Вот только жду очень,когда им завезут валики тряпичные (паролоновые у меня не
приживаются))))))))) Продавцы классные-помогут и подскажут,ежели чего. Часто
приходится сюда заглядывать,так как строим 🏠. 

Были несколько раз и ничего плохого сказать не могу. Довольно приветливый
персонал. Удобное расположение магазина. 

Огромный выбор продукции разных производителей с широким диапазоном цен. Я в
восторге. 

Ничего плохого сказать не могу. Обычный сетевой магазин. 

А так спинки на всех сиденьях отклоняются, что очень удобно. Заинтересовали 3
кресла(vip) в первом ряду. Зал уютный. Нужно будет купить как нибудь эти места.
Хороший кинотеатр. 

Девочки всегда подскажут и помогут . Люблю именно здесь овощи покупать,потому
что они намного лучше, нежели в магазинах поблизости. Персонал просто отличный.
Часто бываю здесь. 

Буду водить детей чаще. Были с ребенком на новогоднем ледовом представлении. В
гардеробе заботливо предупредили,что будет холодно и лучше одеться потеплее. Все
очень понравилось. Очень понравилось. 

Воспитателя отличные и всегда ответят на все вопросы. На следующий год дочу сюда
же отдам. Сам садик производит положительное впечатление. Ходим в садик с лета и
за это время ни разу не пожалела о своем выборе. Я рада,что мы ходим в этот сад.

Очереди практически нет. По всем вопросам стараюсь приезжать именно сюда.
Работники всегда компетентны и вежливы. 

В регистратуре были вежливы и учтивы,все подробно объяснили. Кровь брали с вены
и медсестра предложила посидеть в коридоре с детьми поочередно, чтобы не пугать.
Огромное спасибо Ирине Васильевне за консультацию,четкое описание проблемы и
человеческое отношение. Огромное спасибо персоналу данного комплекса за отличную
работу! Сдавали анализы с двумя детьми. УЗИ нам делала замечательный врач
Павлова - все подробно и понятно объяснила. 

Ассортимент довольно широк. И цены приятные. Люблю там всякие печенюшки
закупать. Хороший оптовый магазин. 

А в дождь плыть по грязевой жиже... Единственное,чтобы мне пройти к этому
магазину приходится проходить вплотную к мусорным контейнерам. Он находится
близко к дому,поэтому утром,если что срочное нужно,то только сюда. Приятные
кассиры. 

Наталия Петровна, Валентина Витгольдовна- вы вне конкуренции!!!))) Однако есть
несколько врачей и мед.сестер,которых очень уважаю. Помещение темное угнетающее,
стены в коридоре вообще тоску наводят. 

Как высказались выше- для села это очень неплохой магазин. Плохого не скажу..
Хороший магазин. 

Иногда бываю здесь. Много дешёвой мелочуги,которую можно купить ,не жалея
денег,если чадо виснит с соплями-слезами на шее. Очень удобно))) Цены
приемлемые. 

Есть куда стремится, конечно,но благоустройство сада на твердую"4" Знаю
несколько человек,работающих там- все замечательные люди. Хорошие детские
площадки. Хороший сад. 

Очень много полезных недорогих вещей. Продавец просто суперская- объяснит и
покажет. У нее, наверное, найдете все,что душе угодно. 

Девочки-работницы всегда приветливы. Есть выбор. Много всяких
полезностей,которые при строительстве и ремонте очень необходимы. 

Всегда подскажет . Работник почты очень мне нравится. Сейчас ввели какую то
программу,при которой заполняется анкета и в последующем приходит код на
телефон,чтобы избежать волокиты с заполнением заявок-справок-извещений. Часто
приезжаю сюда за посылками и письмами. Что очень экономит время. 

Главный плюс"Ашана" в том,что в этом магазине попытались собрать максимальное
количество товаров. Мне нравится прогуливаться в этом магазине. Не скажу,что
цены здесь низкие. Правда,приезжаешь за чем-то одним,а в сознание приходишь с 3
тележками у кассы. 

А ещё здесь в праздники проходят различные мероприятия. Говорят, нравится. Детям
нравится Дочку тоже поведу со временем. Если находим время,то приезжаем. Свои
дети ещё маленькие,но у подруг дочки ходят сюда на танцы. 

А мне ездить каждый раз неудобно. Была несколько раз,так как почтой пользоваться
особой надобности нет. Единственное: отказываются сообщать по телефону о
прибытии посылок-говорят при личном посещении дадут подобную информацию. На
вопрос "Почему так? "- отвечают- "Закон вышел". Обычное почтовое отделение. Хотя
в другом отделении почты без проблем звонишь,называешь адрес,ФИО и работник
говорит есть ли смысл к них ехать,али ждать ещё. 

Безумно люблю их попрокн. Билеты приобрели через Рамблер кассу,что очень удобно.
Были на днях с ребенком на мультиках. Вобщем очень советую!))) Приехали рано,но
ребенка было чем занять,так как здесь же находится игровой островок. Ребенка не
объедаю,а вот мужу беру фруктовый,что доесть свой карамелевый и забрать его))) 

А так очень классный ТРЦ! Много магазинов на любой вкус. На днях были с ребенком
в кинотеатре. Обожаю их 🍿))) Очень понравилось. Посещаем не часто, но только по
причине дальности расположения от дома. 

Безумно приятно было там находится. Впечатления исключительно положительные.
Девочки с рецепшн посоветовали сережки и все подробно объяснили. Мастер,которая
прокалывала ушки, все сделала идеально. Прокалывали доче ушки в данном салоне.
Спасибо за работу! 

Все как обычно. Добрая тетечка спросила о чеке ,взяла денег и отпустила в добрый
путь под зелёную стрелку. На соседней полосе с оплатой по транспондеру чудак
сдавал назад,так как пытался проскачить перед МАНом на халяву, да не проканало
)))) 

80% всех лекарств покупаю здесь. Всегда подскажут и помогут. Когда дети
маленькие,то по аптекам бегаешь часто,и персонал всегда ответит на все
интересующие вопросы. Огромное спасибо фармацевтам данной аптеки. 

В общем сглупила и купила билеты на одно время,а приехали на 12 часов позже))) В
этот день сходили на другое кино и тоже понравилось. Зал чистый,кресла удобные с
отклоняющимися спинками. На кассе объяснили ситуацию, не надеясь особо на
положительный исход. Нас попросили написать заявление и на следующий день пришло
оповещение,что данный заказ аннулирован и в течении 5 дней деньги вернут на
карту. Отлично сходили. Очень благодарна. Хочется отметить отношение персонала.

А пекарня напротив "Пятерочки" просто супер. Жалко,что нет детского уголка. Так
как живём за городом,то бываем довольно часто. Хорошо,что появилась "Усадьба".!

Ассортимент довольно разнообразен- от ледянок с игрушками,до цветочных полок и
лопат для очистки снега. Всегда поможет с выбором. Очень вежливый продавец.
Хороший магазин. 

А вот состояние самого здания так и шепчет: снесите меня к черту наконец, или я
скоро само сложусь! Да и с кадрами проблема явно чувствуется- побольше бы
специалистов в поликлинику... Мед.сестры при врачах и в кабинетах по забору
крови приветливы и учтивы. Мешкова- потрясающая женщина и врач. Очень уважаю
нашего гинеколога. Пару недель назад пришлось сдавать кровь из вены дочке
3лет,так попросили прийти на следующий день,так как побоялись мучить маленькую.
Это говорит о человечности,так как ничего не мешало им "потренироваться на ней",
а потом сказать: просто вен не видно... 

К финишу спустились на нижний этаж в караоке бар и там всё круто. Обязательно
будем посещать чаще. Уютная обстановка,хорошая кухня("Цезарь" офигенный),
приемлемые цены, приветливый официант, суперский кальян- всё располагает к
приятному времяпрепровождению. 

Единственное,ремонтировали эскалатор и люди топали пешком на второй этаж.
Заезжала единожды. Магазин хорош,мне нравится. Магазины открыты. Несмотря на
позднее время, людей было много. Но это минус для лентяев,скорее, потому что
лестницу в лёгкую осилила даже моя 2летняя дочь. Парковка очень удобная. 

Взрослым то проблематично отстоять полчаса на ногах в душном помещении,а малышне
и того хуже. Врачи очень хорошие. Единственное,что очень напряжно-это долгие
очереди перед кабинетом. Не могу вспомнить и случая,когда бы мне что то
негативное сказали. Часто посещаем,так как есть маленькие дети. 

Администратор-милая женщина,которая терпеливо,подробно мне все рассказала и
ответила на все мои вопросы. Вчера посещала Спортивный город,так как хочу
записать ребенка на плавание. Если и все остальное у них соответствующее,то буду
очень благодарна. Оценить могу пока только администратора,так как бассейн пока
не видела. 

В общем,придем ещё не раз! Девочки на кассе приветливы и учтивы. Дети в
восторге! Очень понравилось! 

Девочки -продавцы просто замечательные. Очень меня спасал пару раз. Хороший
добротный магазин. 

Бывало ждали долго,так как очереди собирались,но это не критично. Сотрудники
вежливы(была "запарка" с оплатой по терминалу,так все
пояснили-разъяснили-показали). Удобное расположение. 

Всегда чистенько и опрятно . Ну а то,что очереди и жёсткий дефицит кадров-это
вопрос "выше" адресовать необходимо... Однако очень приятно общаться и с Л.Ф в
регистратуре (всегда поможет и подскажет), и с мед.сестрой Г.Ф, которая не раз
выручала.. Она у нас единственная,так что выбирать не приходится. 

Давно бы эту бутылку на голову ему опустила... Как то была свидетелем
инцидента,при котором здоровый мужик орал матом на кассира за то,что она
попросила показать чек на открытую бутылку,которую он оплачивать не собирался.
Кассиры довольно приветливые. Он истерил,а кассирша и ещё пару работников
пытались его успокоить... Разнообразие выбора и частые скидки. У девчонок
железные нервы. 

Всегда свежее и вкусное! Кстати, сливочное масло тоже классное. Продавцы
приветливы и всегда подскажут ,в какую сторону сделать выбор. Свекровь там
сгущенкой затаривается-очень нравится. Часто берём там печенюхи разные. 

Говорят,выпечка у них вкусная,но лично я пока не пробовала,поэтому не скажу
точно. Как говорится,на любой вкус и цвет! Сюда мы заглядываем часто,так как
сейчас сезон шашлыков. 

Богатый выбор и интересные акции. Люблю этот магазин-пол дома игрушек именно
отсюда. На новый год накупила детям игрушек ( долго искала напольную грушу
хорошего качества и только здесь нашла)и в подарок ещё мужу беспроводную колонку
задарили))) 

А именно мороженое- чтокудацена? Ассортимент продукции как и во всех сетевых
магазинах, практически идентичен. Бываем часто. В остальном все нравится.
Единственное, очень утомляет выбирать продукцию из витринных холодильных камер и
искать к ним ценники,так как соответствие ещё умудриться найти надо. Приветливый
персонал( не весь- есть молодухи,которые, наверное,не очень любят всю эту суету
и сидят с надменным лицом). 

Работники очень доходчиво объясняют и отвечают на все вопросы. Спасибо за такое
отношение к людям и к своей работе. 

Корабль-красавец! Потрясающий вид! Приеду обязательно летом,когда откроют его
для экскурсий. 

Были на новогоднем представлении. Недавно ходили на "Айболита". Ребенок,который
и минуты не может усидеть на месте, в театре же сидит нешевелясь. Спасибо за
вашу работу! Стараюсь водить старшего ребенка чаще. Я в восторге. 

Недавно посещали кинотеатр. Очень приятно посещать данный ТРЦ. Персонал очень
приветливый и пошел на встречу в решении нашей проблемы, хотя могли и отказать.
Ребенок обожает детский городок,а я магазины. 

1января решили покататься с друзьями на тюбингах. Вобщем,все очень достойно.
Есть возможность перекусить и погреться в кафешке. Инструктора все подробно
объясняют. Подруга каталась на сноуборде-осталась довольна. Эмоций куча: дети
рады, родители в восторге. 

Игровой уголок классный. Нам нравится! Очень много хороших магазинов. Часто
приезжаем кино посмотреть. 

Дешего и сердито 

Магазин больше напоминает склад с узкими проходами и нагромождениями мебели 

А после выезда обнаружил, что задний стеклоочиститель сломан. Вернее 2 часа 30
минут он стояла, а ремонт занял 30 минут. Вернулся, поскандалил, исправили.
Визуально вроде бы неплохо, но позвонил, оставил заявку - никто не перезвонил.
Денег взяли, конечно, по полной. После каждого ТО обнаруживаю косяки. Я уж не
говорю, что вместо объявленного часа ребята три часа занимались с машиной. 

Хорошие преподаватели, есть спортивные классы, бассейн 

Быстрая доставка, с курьером можно договориться 

Большой выбор электротоваров, низкие цены, быстрое обслуживание, дисконтные
карты 

Обычный корпус ахч 

Хороший магазин. Цены как в интернете 

Хороший садик, детям нравился 

Школа отличная, но темный двор, неудобный подъезд и до автобуса далеко 

Вкусная еда, уютное место, красивая обстановка для ужина 

Правда, колонки очень близко и трудно вставать, особенно когда наледь Хороший
бензин, постоянные акции. 

Нравится высокое качество образования, новые технологии, университетские клиники

Хороший и удобный кинотеатр 

Библиотека нашего времени! Уникальная коллекция книг, потрясающий музей редких
книг, возможность почитать в мягком кресле, наличие розеток для гаджетов. 

Отличное место для любителей классики 

Обычный абрикос с небольшой стоянкой с которой проблема выехать 

Обслуживание как в советском магазине 

Приятные бармены, хорошая обстановка 

Хороший выбор, но нужно искать скидки, иначе дороговато 

Продавцам на клиентов пофик, хотя ценник космический 

Обновленная роща старейшего университета Томска - приятное место для прогулок и
отдыха 

Единственный минус - ни в номере ни на этаже нет кулера с водой, минибар
довольно дорогой Удобное расположение в центре города, низкие цены, неплохой
завтрак. 

Старый ТЦ. Уже ничего не осталось 

Отличные представления, семья в восторге, но цена довольно высокая 

Классический университет с новыми возможностями 

Маленькая парковка, нужно следить за свежестью продукции 

Единственная филармония. Очереди в гардеробе 

Есть парковка и туалет. Пожалуй, единственные достоинства 

Хорошие консультанты, большой ассортимент 

Регулярные скидки, недорогие овощи и фрукты, но часто бывают порченные 

Хорошие консультанты в отделе вина Хороший гипермаркет. 

Отличный аэропорт, удобная и подробная навигация, хорошая зона отдыха 

Обслуживание хорошее. Ценник выше среднего. Шумно, меню с претензией на
изысканность, но фактически - ничего особенного. 

Хорошие специалисты 

Не разводят на ремонт, а именно делают Опытные мастера, делают качественно,
недорого и с гарантией. 

Обычный супермаркет в окружении других магазинов шаговой доступности 

Большой ассортимент товаров, средний ценник. 

Убивают очереди Хорошие цены, многое есть в наличии. 

Часто работает один сотрудник на выдачу посылок и электронное приложение не
спасает, когда бабушки приходят платить за ком. услуги или пенсию получать 

Есть вся фурнитура Сделали хорошие и недорогие сетки на окна. 

Внимательное отношение и оперативное решение вопросов 

А ещё там классные кислородные коктейли Хорошие тренера, действительно могут
научить ребенка плавать. 

Обычный ларек, который ещё не снесли 

Единственный гипермаркет в городе. Много народу, большая редко очищаемая
парковка 

И, простите, две туалетных кабинки на 80 человек Кухня обычная. Очень душно в
зале. 

Низкие цены, онлайн каталог и очереди на кассе 

Обычный фастфуд с этно уклоном 

Вечный ремонт, очереди 

Маленький магазинчик с узкими проходами и разбросанным товаром 

Более-менее полноценный музей небольшого городка. Иногда привозят интересные
экспозиции 

Огромный и качественный ассортимент, низкие цены, отзывчивый персонал 

Большой магазин, куча консультантов, которым абсолютно на тебя наплевать. Очень
забавно почувствовать себя призраком 

Большой выбор материалов, довольно адекватная цена. 

Отличное пиве, дорогая закуска 

Красивое старинное здание, великолепный органный зал 

Большой, красивый тц 

Огромный зоопарк. С парковкой не очень Скидки на входные билеты для детей и
многодетных семей. 

Обычный ЖД вокзал, есть все необходимое 

Хорошие специалисты 

Есть неплохие акции Парковка маленькая, нужно следить за сроком годности
продуктов. 

Много магазинов, но ощущение сарая 

Очереди на кассах, нужно следить за сроками годности 

Бахилы по 5 рублей Больший зал заливает водой во время дождя, неудачное
освещение. 

Неудобный зал ожидания, удобства на улице 

Жалко, что в гардеробы почти всегда очередь Хороший современный торговый центр.

Небольшие уютные номера. Но периодически ломаются души, не закрываются окна,
прогорает печка. 

Быстрое обслуживание Удобное расположение, понятная навигация в терминалах. 

Отличный сервис и доброжелательный персонал 

Широкий ассортимент, нормальные цены, грамотный персонал 

Удобная аптека, но ценник сильно высокий 

Бывают неплохие акции. Много товара откровенно плохого качества 

Есть продажа на розлив. Легендарное Томское пиво. Продают даже в Москве. Рядом
есть фирменные магазины и бар. 

Большой выбор специализированной медицинской литературы 

Неплохой магазин на месте фудсити. Продукты почти те же, ценник тоже, только
чище стало 

Восторга не вызывает 

Хороший, чистый кинотеатр, удобная парковка 

Хороший выбор пива, вкусные блюда на гриле, высоковат ценник 

Большой удобный магазин с низкими ценами и большим выбором товаров 

Удобная парковка, детские развлекательные заведения и скудный продуктовый
магазинчик на первом этаже 

Интересная и вкусная кухня, приветливые официанты, спокойный интерьер 

И качество образования, и атмосфера - все замечательно! 

А ещё вкусные стейки. Вкусное мясо. И, конечно, вкусное мясо. 

Большой выбор. Раньше была проблема с консультантами, но сейчас можно все
заказать и выписать самому 

Маленький выбор, по сравнению с Томском 

Продавцов нужно искать, товары тоже Хороший строительный магазин с приемлемыми
ценами. 

Много молодежи, разное пиво на кранах, выбор закусок небольшой, но мы же не есть
туда ходим😆 Шумный, весёлый бар со своими традициями. 

Неудобные входы-выходы. Цены адекватные только по акции 

Вода только техническая. Но если вы фанат волейбола, то ради игр можно потерпеть
Пляж грязный, туалет в жаркую погоду пахнет на половину территории. 

Отличный институт для желающих пойти в науку 

Продовольственные товары на первом, куча мелких магазинов на втором 

Маленькая парковка и узкие лестницы 

Большой, комфортный вокзал. Электронное табло, камера хранения, зал ожидания 

Маленькая парковка 

Старый советский дом культуры 

Удобная парковка 

Те же товары в других магазинах гораздо дешевле Ценник космический. 

Низкие цены, хороший ассортимент 

Неприятные запахи в мясном и рыбном отделах. 

Транспортная лента с которой падает багаж, мини туалет на 300 человек, места
много, удобства нет 

Есть сувенирная продукция, по цене немного дороже, чем в городе Небольшой,
уютный аэропорт. 

А в остальном, жить можно. Есть сеть Wi-Fi, которая никогда не работает. Комнату
надо выбирать очень придирчиво, во многих отремонтированных номерах - огромные
щели под окнами, откуда даже не сквозит, а дует реальный ветер. Очень хороший
персонал, особенно комендант. 

Библиотека просто огонь! Особенно порадовало наличие научного кафе, где можно и
перекусить, и поработать. Самая продвинутая из всех, где я был. 

Врачи одни из самых лучших в городе и стране. Научат не только думать,но и
делать! Сплошная практика, изредка прерываемая теорией! Я тащусь от этой учёбы!

Даже детям скучно не будет Хороший персонал, опытные тренеры, готовые придти на
помощь. Шикарный бассейн, классная тренажёрка. 

Всё очень здорово, спектакли, актёры, а главное - музыкальная яма 

) Прекрасная еда,изумительные десерты! Шоколадный ресторан,и этим всё сказано! 

Будет интересно и малым, и старым. Всё это есть, и всё это очень круто! История
города, области, флора и фауна, известные личности. Очень интересный музей,
знающие гиды. 

Неплохая музыка, отличный бар, прекрасный персонал 

А местной власти позор🙈🙉🙊 Местной власти не стыдно за городскую больницу, я сам
с Хабаровска Персоналу огромное спасибо добрые, отзывчивые люди. Не знаю как там
в хирургическом отделении, я лежал на карантине 12 дней в инфекционном
отделении, могу сказать только местному правительству,, выделите денег на ремонт
и проконтролируйте его выполнение, я будто в СССР попал, всё стех времен
осталось😂 

По работе, пять лет живу рядом никто не пользуется услугами, мол нет никаких
гарантий, самоучки со стажем. Там трудятся узбеки, русских не берут на работу
мол стажа нет, смешно. 

если не соблюдается режим. Не устраивает система электронных очередей, зачем
вводить? 

Неплохой вокзал, есть комнаты отдыха, работает кафе, а так же что самое важное
для круглосуточный вокзалов есть где поесть ночью 😉✌️ 

Зайдите в магазин и поемете что здесь уют 

Ничего необычного, что бы прямо таки Вааауу 

Рядом с домом, практически есть всё необходимое 

А аптека- КЛАСС!!! А оценка стоит, значит этим всё сказано. Вот опять Вы
запрашиваете отзыв. Не огорчайте работников этой сети, своей не расторопностью,
или ошибками. Писал много раз, проверяйте свои ресурсы. Повторяться не хочу,
писал о них, не раз. Удачи ребята. Хотя, не ошибается тот- кто ни хрена не
делает. 

А ассортимент и площади выросли в разы, хотя сумбурность и не рациональность
расстановки товара несколько разочаровывает. Будем надеяться, что с новым
владельцем, отношение к покупателям будет не хуже. В ВИКТОРИИ, до перекупа
другими владельцами, коллектив был просто КЛАСС. Надеюсь все наладится, возьмут
пример с Читинки.🤝 Просто хороший магазин, в полу шаговой доступности от дома.
Строился на глазах, первое время матюгался СТЕКЛЯШКОЙ, из- за больших окон, ну а
затем пошло, поехало. 

После того, как эту территорию УФСИН забрал себе, порядка стало намного больше,
нет этих праздно шатающихся вояк, да и порядка поболя. 

Может мне повезло. О чем говорить- просто КЛАССНЫЙ дет сад. 

Думаю ребята развернулись бы на более высоком уровне. Думаю, если не зациклятся
на бабле- то развернуться по полной и затем станут одними из лучших в регионе.
Хороший магазин, но площадей по моему маловото будет. 

Нормальный павильон, жаль только маленький. 

Вот так то. Да и вообще- к нам они относятся, как быдлу. За базар отвечю. Люди
которые работают руками молодцы, а вот руководство..... Наблюдал на днях- во
время дождя, направляют работяг на крышу 5-этажки для заделки кровли или
проточки воды, или для вентиляционных шахт ремонта, не знаю. Сердце в пятки
убегало, когда то один, затем второй подскальзывались и только НЕБЕСНАЯ
концелярия их уберегала. Только бабло их успокаивает. 

Класс!!! Обслуживание супер. Только один субект там всё портит, и это
Константиновна. 

А фотограв- просто СУПЕР! Конечно, если бы площади позволяли, то уверен, что
было бы ещё больше возможностей в создании образов и композиций в фотографии.
Прекрасное обслуживание! Удачи Вам Елена!🎆💐💐👋 

А так - нормалек. А то ведь частенько мужики прутся в центр, чтоб заказать
цветы. Да и о рекламе подумать НАДО. Место удачное, но площадей мало. 

Пивосик он и в африке- пивосик 

А жаль. Один минус -это организация охраны, безтолковость во всех магазинах этой
сети. Хороший магазин, продавцы внимательны и приветливы. 

Внучка вот в соседний, и тот тже отличный сад. К детям отношение, как МАЛЕНЬКИМ
ЧЕЛОВЕЧКАМ, с уважением и любовью. Отличный дед сад, дети ходили в него. 

Магазин не плохой, даже хороший, но некоторая не логичность расположения
бутиков, магазинов, отделов удевляет и раздражает. Персонал вежливый, тактичный.
Хозяевам не мешало бы об этом подумать, а не зацикливаться только на бабле. 

Но не хватает нашего пива. Нормалёк!!! Я имею ввиду- Читинского. 

Вот Вы просите прокоментировать мою оценку. Их труд перечеркивает все минусы из-
за заоблочных цен, на некоторые услуги. ЛЮДИ ДЕЛАЮТ ЭТОТ ЦЕНТР. Низкий им поклон
и огромное человеческое СПАСИБО. Обслуживание, персонал- всё на ВЫСОЧАЙШЕМ
уровне. Что тут коментировать. 

А если, не дай бог, кто не затушит должным образом окурок, бросил, не весть
куда- вот вам и пожар. А то ведь смолят многие, выискивая разные закоулки. Все
руководство ссылается на приказы министерства, указ Путина, но кто Вам давал
право устраивать репрессии в мед учереждении? Выделить одно малое помещение,
установить вытяжку и проблема решена. К счастью не знаю, как обстоят дела в
других отделениях, но в кардиологии ВСЕ СУППЕР. Кстати об охране, есть
грубоватые супчики, но в основном Мужики. Лежу в кардиолгии, врачи и весь мед.
персонал просто СУППЕР. Неудобства выхывает ремонт и бесит отсутствие мест для
курения. Низкий им поклон и уважуха. Один у них в очках и кепке " каракулевой"
молодец мужичек.🤝👍 

Палочка выручалочка для многих. 

О чем трещять, пока красиво- потом посмотрим. 

Всё устраивает. 

,А наши .. Друзья- как они возводят здания, просто шидевр. Китайские рабочии-
друг друга контралируют , чтоб брака не было . Поверьте старому пню. Смотрю со
стороны , как ростут объекты! 

Все мы знаем, что это классный рынок. Люди работающие на нем- экстро класса.
Солнечный- не плохой рынок, но ему еще учиться у Витэна многому. Уважуха ВСЕМ
работникам. Хотя ВИТЭН- последнее время чуток сдал. 

Специалисты хорошие в клинике. Стоимость услуг высокая 

Большой магазин. При желании можно что то подобрать. 

Очень вкусная кухня. 

Много красивых яхт 

Приятное место, вкусный кофе 

А отсутствие скамеек было неприятным сюрпризом. И кафе работающие только на
вынос, даже там нельзя посидеть. Люди разных возрастов, с сумками из
продуктового магазина, а посидеть бабушкам негде. Торговый центр ничем особо не
привлёк. Это неуважение к клиентам, даже короновирус не может быть оправданием.

Очень приятное место 

Вкусная еда, вежливый персонал. Замечательное кафе. 

Видимо, в ресторанах Сахалина хорошо поют, но плохо готовят. Мясной набор на
компанию не соответствует заявленному по весу. Но кухня не вкусная. Приятное
место, замечательные певцы. 

Аэропорт старый, но работает все нормально. Новый рядом не достроен ещё 

Замечательное место, не первый раз там отдыхаем. Чистые номера, приветливый
персонал, вкусная кухня. 

Удобное расположение и возможность заказа. Цены как везде. 

Выбор никакой. На ценниках нет размеров. Причём это не первая попытка купить её
в этом магазине. Узнать что то у менеджеров не представило возможным, в том
крыле магазина их просто нет. Ушла без покупки. Хотела купить микроволновку. 

Очень вкусная еда. 

В итоге - чай грели маленьким кипятильником в кружке, а ели в кафе. Да и купить
на секцию электрический чайник вряд ли проблема, но комфорт немного это добавил
бы. Двухместный номер, чисто, ни разу не встретила ни одного насекомого, что
очень порадовало. Жила здесь две недели в марте. На этаже в кухне стояло три
плиты, с четырьмя комфорками каждая, которые практически не греют. Не понравился
чайник на секцию - древний вариант, который нужно греть на плите. Попытка
закипятить 5см воды в чайнике длилась 40минут. При этом непонятно почему в таком
большом общежитии нельзя организовать точку питания, хотя бы завтрак и ужин. 

В холодное время не впечатляет. Чистый пруд, утки плавают 

Без покупок не ухожу. Всегда посещаю этот магазин, когда бываю в Москве. Немного
другой выбор марок, чем в моём городе. Очень нравится этот спортивный магазин.
Приемлемый ценник. 

Главный символ России. Как же было не посетить... 

Небольшой магазин, выбор средний, хорошие овоши 

В выходные барак на полках и отсутствие товара иногда В последнее время много
испорченного товара. 

Иногда хожу в кино... Обычный кинотеатр. 

Когда то училась в этом ВУЗе... 

Быстро. Обслуживание вежливое. Помыли машину хорошо, претензий нет. Цены
приемлемые. 

Вкусный кофе и плюшки 

Большой терминал, есть хорошие кафе, есть где провести время после регистрации 

Гостиница понравилась. Останавливались на одну ночь. Чисто, уютные номера,
вежливый персонал, удобное расположение. 

Большой торговый центр, весь не обошли. Много торговых павильонов. Ценник не
очень низкий в дисконтах. 

Но на контроле девушка хамка испортила все впечатление Сам аэропорт понравился.

Бывший советский санаторий. Но несмотря на многие нюансы, осталось хорошее
впечатление. Соответственно и обстановка и обслуживание на этом уровне. Уборка в
номерах длительная, полотенца меняют неохотно... Удобное расположение, вкусная
еда. 

Ничего не изменилось. Попав сюда, получила впечатления от старого советского
времени. 

Вроде много всего. Качество товара разное. Магазин склад. Элементарно кг сахара
не нашла, 5кг пакет дорогой, не выгодно.. 

Ассортимент практически не обновляется. Но скидки приятные. Сеть винлаб на
каждом шагу. 

Но ценник на них вырос за период изоляции... Сумки нравятся. 

Вкусная кухня, отличное обслуживание. Всегда приятное место. 

Магазин переехал и расширился. Хороший выбор строительных материалов. 

Вкусная кухня, приятная обстановка, вежливый персонал Очень понравилось кафе. 

Долгое обслуживание. Много залов, оформление кафе не вызвало интереса. Но еда
была вкусной 

Долгое обслуживание, нет перчаток, чтобы есть гамбургер 

Большой торговый центр. Большой фудкорт Понравился перечень магазинов, на любой
кошелёк. 

Большой магазин, хороший выбор литературы. Цены не маленькие 

Местечковый магазин. Минимальный выбор 

Замечательное кафе. Не первый раз была, но с каждым разом остаётся приятное
впечатление и желание вернуться. Очень вкусная кухня и хорошее обслуживание.
Спасибо. 

Хороший магазин 

Вкусная кухня, приятное обслуживание. Замечательное кафе и вся их сеть в Сочи. 

Красивое место 

Хороший пляж. 

Красивые горы. 

Ажиотаж вокруг него не стоит того.... Не понравилось. Обстановка столовой -
столы, посуда. Понравились только хинкали. Порекомендовали это кафе. Салаты были
безвкусные, все на один вид. 

В 5 утра ничего горячего не было. В номерах чисто. Но очень сильный запах
сигарет в номерах. Окна не открывались в нашем номере, а кондиционер дует прямо
на кровати. Очень люблю этот отель, всегда в нем останавливаемся при транзитных
перелётах. Появился вопрос, когда же он был приготовлен, если вначале времени
завтрака уже остыл.... Прекрасный завтрак, но все холодное. 

Большая клиника. Была первый раз. Приятное обслуживание. 

Была впервые в салоне. Вежливый, дружелюбный персонал. Приятная спокойная
обстановка. 

Обычная мойка. 

Ничего не меняется в поведении сотрудников почты России. 

Большой выбор хозяйственных товаров. В целом понравился, при необходимости можно
заехать. Маленькое пространство возле касс. Правда в зале хаос. 

Ни в 7.30 утра, перед первым приёмом, ни днём. Нравятся условия обслуживания.
Один минус, в рабочий день негде припарковать машину. Парковки для клиентов
клиники просто нет... Хожу в клинику к одному специалисту. 

Большой фудкорт Торговый центр почти на красной площади. 

Большой выбор косметических средств. Магазин понравился. Немного непривычный
формат. 

Большой торговый центр. Приезжаю конкретно в магазин декатлон. 

Большая больница, приятная территория 

Красивый большой торговый центр 

Вкусно, большой выбор, приемлемые цены Сеть общественного питания. 

Можно было продумать это перед планировкой храма и территории! На венчания,
крестины все на машинах приезжают. Парковка перед храмом маленькая и неудобная!

(частенько забываешь что есть такой магазин!) Большой выбор, низкие цены! Им бы
почаще напоминать о себе акциями или рекламой! 

низкие цены, большой перечень услуг, заказываю только в Фото+ 

если бы автоматы не "глючили" съедая деньги и персонал не "тупил" в таких
ситуациях - было бы 5! 

что-то надо новенькое вводить! 

Выбор пива большой! На разные вкусы. Удобное расположение и подъезд. 

всё в семейных Магнитах хорошо! Но как заезжаешь не в "не свой", пока весь не
обойдёшь - ничего не найдёшь! 

Не один раз помогали в технических вопросах! Хорошие специалисты! Хороший
магазин. 

Сплочённый профессиональный коллектив! 

Большой плюс - большая парковка! Остальные плюсы внутри - всё есть, доступно,
удобно! 

как-то не на слуху Эльдорадо стало! 

надо заманивать клиента! 

Как только стали официанты приносить заказ сами, половина еды не горячая! Часто
невозможно найти свободный столик для семьи, сидят студенты, все в wi-fi или
просто сидят за пустым столом! 

Был бы центр на 1-ом этаже, было бы замечательно! И машину припарковать
некуда!!! По обслуживанию всё на высоком уровне! Столько бабушек и дедушек
посещают МФЦ. 

Торговые площади Ярослав сокращает, не уютно между рядами, толкаемся корзинами и
попами! 

Всё есть в наличии или под заказ. Обмен и гарантия есть!!! Цены не высокие. 

парковку надо чуть облагородить и дорогу до базы поддерживать! Хорошая база! 

"Удобная" заправка, когда в Кабардинке живёшь! Выехал и сразу заправка, персонал
вежливый! 

Дети в восторге! Нам понравилось! Супер! Это плюс, когда путешествуешь на
машине, где захотел, там и остановился!!! 

Всё хорошо! Только в выходные машину негде припарковать у ТЦ. 

Очень понравилось! Только днём жарко и многие звери спали! 

А сегодня ответ продавцов добил!!! Когда на кассе не "пикнешь" - понятно, что
всё ценники и содержимое морозилок напутано! который САМ приходит и всё путает и
раскладывает!!! Купить мороженое проблема!!! много раз, один и с детьми, покупая
мороженое, пытаемся разобраться что - почём! На возглас, что у вас вечно всё
напутано?!?! Ответ: "НУ и не ходите к нам"! Оценка КОЛ !!! Продавцы сваливают на
какого-то мерчендайзера!!! С удовольствием будем обходить эту пятёрочку!!! 

Выбор большой, цены не завышены. 

Мало точек по городу! 

Выбор большой! Но закон подлости - когда нужен консультант - его НЕТ и мы
проходим квест по рядам с техникой! 

низкие цены, быстрая доставка - отлично! 

доступные цены, большой выбор, профессиональные и вежливые продавцы! 

Большой выбор, доступные цены! 

И персоналу надо чуть побольше улыбаться клиентам - нам приятнее будет отдыхать
в Арарате!!! Но в основном зале когда сидишь (свадьба, банкет) постоянно
пиликает звонок от клиентов из кабинок на территории - не приятно! Очень вкусно
готовят!!! Юутно! 

всё хорошо и красиво! дороговато, когда большой семьёй приезжаешь отдохнуть!
семейные скидки какие-нибудь придумали! 

Но слова "водный стадион" слышим 1 заз в год!!! Стоит - не работает - или мы не
знаем что там проводятся какие либо мероприятия! Хорошее место, детство прошло
на Набережной! 

И что такого замечательного в этом Королевстве? Лишними праздники не бывают! Но
откуда взялся "клубничный" - не понятно! Особенно когда "день клубники" - без
клубники! 

но семьёй в выходные или вечером посидеть бывает что и негде - всё занято
молодыми людьми (все заняты бесплатным wi-fi или игрой в монополию!) чисто,
уютно, вкусно! 

Больше всего радует большая парковка! Потом всё остальное - всё есть! 

Одно из лучших учебных заведений города. 

Ассортимент большой! Персонал вежливый и профессиональный! Филиал бы им открыть,
или торговую площадь побольше! Цены низкие! 

Хороший магазин! Цены и ассортимент лучше чем в Мвидео. 

Всё на уровне! Только уж больно курицей гриль пахнет по всему магазину, как
будто её в зале жарят! 

Бензин дешёвый, кассиры и заправщики вежливые! 

Вечером горячей воды на всех не хватает! На твёрдую 4+ !!! Номера чистые,
персонал вежливый, цены соответствуют отдыху. Парковка не та, что на фото, но
умещались все машины!!! Пляж чистый! 

жаль что в "не проходном" месте стоит, всё бы чаще ходили! 

Жалко что торговых площадей не хватает им и в летний сезон не проталкнёшся в
магазине! Магнит "манит" низкими ценами и ассортиментом, по сравнению с частным
и магазинами! 

Одно из лучших учебных заведений! 

(Те кто работает давно!) Огромный выбор, низкие цены! Продавцы только не все
профессионалы! Проконсультировать могут единицы! Спасибо ИМ! 

Выбор большой, персонал профессиональный! 

и цены и ассортимент на 5, 

но 2 работающие кассы это на 2 

поэтому кое как на 4 !!! 

всё вкусно, но надо успеть купить - на всех не хватает! 

Несколько раз аппарат "обнулялся" сам, остатки денег по 00. 

Дежурный руками разводит! 

Цены бы в кафешках не были так ЗАВЫШЕНЫ !!! 

всё на высшем уровне! только цены иногда "кусаются". 

А терминал с комиссией - ??? зачем Вы тут сидите? Несколько раз пытался деньги
положить на счёт, то нет компьютера, то программа не работает, то связи нет, и
т.п. Ужасное место! 

Чисто на территории, удобно что близко остановки общественного транспорта! 

Доступно. Приятно посещать. Уютно. Чисто. 

Какие-то кнопки вызова или место куда подойти с вопросом (кроме кассы!).
Огромный ассортимент, низкие цены! Одно НО, когда нужен консультант - тяжело
кого-то найти, приходится долго ходить в поисках! 

бассейн и удобства хорошего уровня. 

чтобы решить вопрос нужно выстоять большую очередь! 

По алкоголю есть практически всё. Прилавок перед кассой завален вечно "Акциями"
- поставить свой товар некуда!!! Только с товаром не знаешь к кому подойти, кто
работает, а кто бумаги "в комп вбивает". 

Всё вкусно и цены не высокие. Стало на прилегающей территории чисто, приятно
стало приезжать на Новую пристань. 

Всё хорошо для отдыха, только место для "вываливания" углей из мангалов
(работник кафе этим занимается!!!) надо огородить!!! Выезжали с группой детей и
мальчик пробежал по углям! Печально и больно было! 

Для ремонта всё есть, цены приемлемые, персонал профессиональный! 

Всё продумано! Кто кого пропускает? Теперь всё смешалось, машины, пешеходы!
Только при строительстве ТЦ "украли" пешеходные дорожки! 

Часто заезжаем, хороший магазин. 

Всё на высшем уровне! 

Название что парк. 

Одно название парк... 

Не плохо готовят. 

Средний магазин... 

Средний ресторан. 

Вроде платно,но очередя сумашедшие. 

Хороший магазин,приемлимые цены. 

Средний каток. 

Хорошая школа 

Место для богатых. среднему классу дорого.. 

Единственный круглосуточный магазин. 

Тяжело назвать рестораном 

при входе нет информации. Торговый центр название только. что есть в этом
торговом центре 

Цены чуть высокие... 

лично пробывал разных городах россии. лучше чем в махачкале не где в россии не
готовят. Очень вкусно.. плюс что не мало важно все свежее... 

Обычный супер маркет 

им есть на чем работать Не заправляюсь года 2. 

персонал работает шикарна. Уютное место.. 

Хороший гастроном.. 

Не плохое кафе... 

Не плохой супер маркет. 

Очень высокие цены 

как ужасный сон для переоформление машины. когда уже увеличать штат сотрудников.
Очереди.. 

и не дорого. Кухня на высшем уровне. спасибо вам... 

Не плохое заведение. 

Газ когда они начнут нормальный заливать то у них дела пойдут лучше 

Не плохой рынок... 

Не плохое место. 

Хорошие мастера по ходовой части. 

а кафе ваше шикарное дешево и очень вкусно. Лучшее место. спасибо хозяину за
вложеный труд для людей. 

Нечего особого 

Персонал не как раньше. 

Увы не как раньше аптека 

Трасса не о чем 

Все что угодно есть. но цены так себе. 

И дня не хватит чтоб обойти магазин 

не плохо есть что выбрать Среднее завидение. 

Не о чем гастроном. 

Турецкая кухня ... 

Старая Автостанция которое требует ремонта. 

Готовят вкусно. и не дорого. хорошее место. 

завтрак безупречен... Персонал работает на высшем уровне. 

Обычный гастроном 

Персонал очень приветливый и улыбчивый ... 

Не плохо 

и цены приемлимы. Хороший магазин. 

Не плохая мойка. 

Обычный супермаркет 

Там ремонта мастерская а не автоманазин 

Название что жд вокзал. не какого комфорта в ожидание поезда. 

Был ночью. чистый окуратный рынок. 

Не плохой магазин 

Хороший мастер... 

Где тут прокуратура. яндекс вы слепого отправляете на точке? 

Средний магазин. 

Цены дорогие на оказание услуг. 

Одежды на сезон не хватают. 

Нет там такси 

Уютное место. 

Средняя гостиница. 

Качество желает лучшего.. 

Готовят вкусно. 

Выбор дверей огромный. но и цены желают лучшего... 

Не плохой магазин. пора для постояных клиентов сделать скидочную карту 

Очень слабо работают,слишком даже скажу. 

Обычный гастронм. 

Арадеш шикарный супер маркет. кафе ваше на высоте вкусно и дешево. 

Рынок так себе... 

Вкусно готовят сабы))) 

С каждым годом все хуже... 

Не о чем вкуса шаурмы близко нет 

Мало сотрудников в мрэо,изза этого очереди. 

Отличная Аптека... 

Не плохо 

Дорого все 

Название соотвествует и все. 

Хороший выбор и не дорого. 

Не плохие дома. увы с парковкой проблемы. 

Одно название что парк 

Обычный гастроном. 

Обычный Гастроном. 

Дорого не значит вкусно 

Профи своего дело. 

и отправят через такси Анжи Можно не заходя в супер маркет сделать заказ. 

и не дорогой цены как в обычном кафе Шикарный ресторан. 

Все что нужно есть для дома. 

Все дорого... 

Работают отлично 

Работают на высшем уровне 

Лучшая служба такси в столице... 

Просто троечка по часу ждеш заказ. 

Лучшая баранина,шаурма тоже на уровне. 

Не побоюсь этого слово лучший стаматолог в России... обслуживание шикарное.
подход каждому на высшем уровне. процветание этой стаматологии... 

Не плохо. но боксы тесные. 

Не плохо. 

Кто хочет попортит нервы себе откройте карту,и вы узнаете все прелести этого
банка... 

Ужасно готовят,приборы грязные. 

выплаты годами ждать надо. Очередя сумашедшие.. 

Готовят вкусно. жаль место мало внутри. 

Им еще расти и расти. 

Не особо готовят. 

Средний гастроном 

Среднее кафе 

и почему та убрали сотрцдников на досмотре.. Не знаю не как сказать. ну будто на
южный рынок попал.. хотя там должна быть полиция на входе. 

Был на диагностике. мастер хорошо знает свою работу. спасибо ему... 

но не много цены можно сделать дешевле. Хороший магазин. 

Грязные приборы. еда видно что не этого дня. 

Торговый центр название только ... 

кто у вас отметил мини маркет ? Там нет мини маркета. 

Хорошая гимназия. 

Обычная будка с продуктами 

Администрация видать не знает что есть пляж... 

Особо и не назвать торговым центром. 

Проблемы с возратом товара... 

Обычный гастроном.. 

Дорого все. есть места дешевле и вкусней 

Не плохая кухня. 

Нет качества топливо 

Первая помошь на высоте... 

Не пятерочка а яма 

Есть все для дома... 

и по часу ждать заказ. Очень дорого. 

Средняя заправка. 

В начале было не плохо 

Профи своего дело... 

Зал не понятный 

и бо на их топливо много не проедешь Не заправляюсь. 

Средний отель... 

а вот в магазине близко нет. На сайте много что есть. 

и не дорого Уютное место. 

Не плохой. 

Турецкая кухня на хорошем уровне... 

видно рука хорошего руководителя садика. желаю им процветание и успехов.. Садик
шикарный. 

и не только шаурма. по вкусу еды лучше чем в ресторанах. Шаурма в булке лучшая в
городе. 

купаться не советую а так волейбол поиграть в самый раз 

красивый зал 

поставлю 5 звезд соседям 

Джамиля лайк тебе неплохой магазин ... 

берети технику в 05 ру ... при возрасте в 05 без проблем . тут же смотрят на
тебя как на врага ... 

че за порошок 

А так все норма булочки тоже . Иногда в булочке с кураги встречаются кусочки от
ореха кожуры что зуб сломается . Отличный хлеб . 

Хороший магазин 

быстро доставка .. заказывал две пиццы по акции еще одна бесплатно . ну а так на
счет пиццы так себе не о чем . ну за такую цену нормулик . 

очень низкие цены . хороший магазин . 

сам сделал электронную страховку на много дешевле и другой компании намного
лучшей страховку без тех осмотра не делают и дорого .... 

Джамиля самый лучший работник надо ей премию выписать вежливая все подсказала
подсказала спасибо за хороший выбор тортика Хорошое обсживание . 

саая лучшая аптека ... только очереди большие 

большой магазин и цены низкие 

как будто в махачкале только там чинят технику не кому не советую . обслуживание
клиентов полностью отсутствует . пришел с ноутбуком стоял 5 минут не кто даже не
спрашивает и не подходит чем вам помочь . 

На улице вело стоянку надо сделать 

Всем советую . И ещё . Один минус очереди бывают . .... Очень вкусная шаурма .
Скамейку надо на улице установить чтоб ожидать свою шаурму . Шаурма похоже на
гиро . . 

Только из минусов чай платный сделали ) всё вкусно и хорошо Шикарный кафе и цены
и все . 

Запутался в здании 

Хороший магазин . цены приятные 

все соленое перченое . дома лучше кушать . как голодным был так и остался .
нормальную здоровую пищу . 

хороший кинотеатр был когда то ) 

хорошая вкусная еда . цена радует 

большой ассортимент 

хороший магазин бомба 

хороший магазин 

всем советую ... самая лучшая стоматология в городе 

Вкусно и сытно . Конструктор еды. Хорошо придумали . 

Большой магазин и все есть 

Ассортимент большой Дорогой супермаркет . 

всегда тут покупаю цена хорошая 

очень хороший магазин . 

как же ты поменялась с годами в лучшую сторону моя любимая школа . 

качественный бензин . 

Зелёное яблоко очень прекрасное место, там можно найти всё что нужно для
удолитворения ваших потребностей. 

Совею это заведение всем! Это прекрасное место где всегда вкусно готовят. 

Место прекрасное, там есть всё, и прадовщик очень добрый, с наружу конечно не
очень, но с нутри всё прекрасно. 

Школа сама по себе отличная, все апартаменты для учёбы в этой школе есть,
учителя тоже хорошо объясняют уроки, главное самому стараться. 

Близко к СГМУ. Вкусно, много необычных блюд. 

Гипермаркет "Петровский", Блин-хаус, практически все сотовые операторы,
кофе-лайк, ещё одна торговая точка, где можно купить и кофе, и коктейли,
химчистка, медовая лавка, а на втором этаже магазин электроники (дорого,
правда), одежды и т.д. Петромост для Варавина - это как всё ТЦ для Архангельска,
причем круглосуточный (аптека рядом тоже). 

Один из самых развитых больничных комплексов в Вологодской области. Очень хорошо
относятся к студентам, которые проходят практику, была там в этом году и
позапрошлом - впечатления сплошь положительные. 

Есть Сабвей и кинотеатр (радости студентов), аттракцион, а кафе дорогие. 

Были на экскурсии, много что интересного рассказали и показали. 

После введения электронной очереди совсем недолго сидишь в очереди, к работникам
никаких претензий нет. 

Взяток за три года обучения ни разу не требовали, много ребят с разных районов,
есть материальная база. 

Когда была в последний раз, то картой оплату не принимали. 

Не так далеко от центра города, есть буквально всё: магазины, фудкорт, парковка
для машин. 

Видимо, так удобнее, хотя в последний раз была путаница, кто за кем. Всё
налажено, только почему-то не высвечиваются номерки, вместо этого живая очередь.
Всё стерильное, врачи - специалисты, можно не бояться.:) 

Парковка рядом есть, располагается удобно. По сравнению с рядом расположенными
магазинами дороговато, но сойдёт. 

Далеко от города, но в целом всё рядом находится, да и до Макси ближе. 

Были вечером в будний день, кроме нас посетителей не было. Заказали сет, очень
понравился. Музыка на фоне негромкая, без дурацких клипов. 

Фрукты не особо свежие, но всё, что нужно студенту, найти можно. 

Вкусно, но студенту придется повыбирать, что есть дешёвое. И это явно не мясо. 

Вроде бы есть студенческая скидка (5%). Точно такая же, как остальные Калитки. 

Много чего есть: и овощные лавки, и аптека, канцелярка, одежда. 

Есть Сабвей, кофе-лайк, два небольших кафе (первый и четвертый этаж), Старфуд,
фудкорт - студентам из СГМУ удобно. 

Немного площадок, но для игр небольшого количества детей сойдёт. 

Как торговый комплекс всё устраивает, развлечений особо нет. 

Плотно набиты стеллажи с продукцией, тесно, не всегда можно найти нужные
продукты. 

Все достопримечательности города рядом, все важные события зачастую именно
здесь. 

Вкусное кофе, отличная венская вафля и приветливый персонал. Всё согласно
регламенту COFFEESHOP COMPANY! 

Жаль что нет цветного принтера. Хорошего качества ксерокопии и не дорого. 

https://vk.com/club162031009 . Есть группа в социальной сети «В Контакте»., ТСЖ
«ЛАЙДА». Расписание работы ТСЖ ., товарищество собственников жилья «Лайда»
смотрите в карточке дома. 

В тёмное время суток освещены. Дом оснащён системой видеонаблюдения. Заезды к
дому: с проспекта Ленинградский ( есть два заезда), с улицы Воронина и окружного
шоссе! Подъезды дома пронумерованы. Таблички с нумерацией подъездов установлены
на дверях. 

Вкусная выпечка. Не дорого. Хорошие комплексные обеды. 

Бариста работает хорошо. Вкусно: Покупал у них : Пунш , апельсин , яблоко с
пряностями. Вкусно. Зимой согревает! :-). 

В отличие от единственного конкурента в городе Архангельске . Всем рекомендую!
Заканчивал в 2012 году. Обучение в разы дешевле, а качество подготовки не хуже .
Хороший колледж. Что касается рабочих дипломов, то при наличии справок о
плавании торгового флота получил диплом без ограничения! 

P.S Желаю процветания Архангельскому Морскому Рыболовецкому Колледжу и всем
преподавателям лично! 

COFFEE LIKE следит за качеством кофе и за обучением персонала! Вкусное кофе. Нет
информации о том, в какой стороне здания находиться COFFEE LIKE ( перед входом
идёт ремонт)! Обслужила меня девушка Лера. Ставлю +. Ставлю 4 звезды за
отсутствие информации на входе . Хорошее обслуживание ! 

Бульон наваристый. Вкусная еда. За официанта. Заказывали Уха Царская!
Ингредиенты были очень качественные, приготовлены качественно, овощи были гриль!
Обслуживал плохо! Обслуживание ставлю 4 звезды. ООО-очень вкусно! Ресторан
Шафран. 

Вокзал понравился! 

В итоге нам заменили на котлеты из бургера :-)), получилось креативно. Деньги за
десерт нам не пересчитали ( ответили, что начальство сменилось). Зашли на
деловой обед. Категорически сказали нет! На наш вопрос а где десерт ? Но при
заказе Делового обеда спрашивайте наличие блюд и десерта! Но, всё равно ставлю 3
( плюс) за неплохую «стряпню» повара! Нормальное заведение. ООО- очень вкусно и
не дорого. Ответили, что он закончился. При заказе нас официант предупредила,
что нет второго блюда ! Просили вместо десерта чай или кофе. 

;-). Здравствуйте! Очень понравился вокзал! Чистый и безопасный. Билеты покупал
через официальное мобильное приложение РЖД. Показал электронный билет в
электричке кондуктору, всё без проблем (работает)! Есть касса в вокзале и люди
создают сами себе проблемы «очереди за билетами ( бумажными) ». Да, по этим
билетам можно бесплатно посетить туалет (Очень чистый), работает очень вежливый
и трудолюбивый персонал! 

(Если смотреть « прямо» на дом расположены с права на лево. В тёмное время
освещены. Внимание Дети! Подъезды расположены внутри дома! Подъехать ( заезд)
можно с проспекта Ленинградский ( есть два заезда) и с окружного шоссе. Таблички
с нумерацией подъездов установлены на дверях. 

;-). Купили всё, что нужно. Пришлось ждать консультанта минут 20 ( в это ожидали
на мягком диване и время попили воды ). Минус далеко находиться и непонятно с
расписанием автобусов. Просьбой если они ( автобусы ) есть заведите их в
мобильное приложение от Леруа или другие транспортные приложения! 

;-). Здравствуйте! Пришёл к ним так как у них диагностика заявлена бесплатно!
(Но сомневался). Встретила меня О-оочень миловидная девушка. Отдал им для
диагностики мини калонку и кабель для зарядки. Позвонили мне через 30 минут! Я
не успел выйти из дома быта. Сказали мини колонка работает, не исправен кабель
для подзарядки. Денег за диагностику не взяли, везде расписался и всё прозрачно.

Желаю АрхРемонтСервису процветания и директору их лично. 

P.S Теперь буду ездить только в АРХРЕМОНТ СЕРВИС! Так как в моём районе на
звонки отвечают неодыкватным голосом и с явным нарушением графика рабочего
времени работы! 

А где треска или сайда под маринадом и. т. д . ? В Соломболе есть где можно
покушать! Вкусно кормят. Мало рыбных блюд. Не дорого. Поморы не скупитесь ;-).
Ставлю 4 звёзды. Хорошая столовая. 

Был сегодня утром в 08.30, людей не было. В день выдачи пенсии ситуация другая.
Всё прошло хорошо. Обслужили меня по высшему классу, как в почтовых отделениях
«старой Англии»! Пока заполнял информацию для отправки бандероли, зашло пару
человек. Спасибо за обслуживание. Я задавал много вопросов но, оператор Алёна
всё мне объяснила, показала и посоветовала как не дорого отправить бандероль. 

Вышел второй консультант( из подсобного помещения ) и всё мне рассказал и
показал. Покупкой и ассортиментом продукции доволен. Пришёл в магазин. Пришлось
ждать другого и спрашивать у всех выходящих из подсобного заведения людей.
Продавец консультант был занят. Ставлю 4 звёзды за то, что не сказали сколько
конкретно по времени мне нужно ждать второго консультанта. 

Обслуживание произвели качественно и в срок! Сдавал механические часы для
технического обслуживания. 

:-). Сегодня был у них. Нужно было деньги положить на счёт такси «Максим».
Связной является их партнёром! Консультанты мне ООО-очень грамотно всё объяснили
и показали. Даже нет комиссиии! 

А ООО-очень жаль! Был сегодня! Первую помощь оказали! Стало не по себе. У меня
группа крови редкая. У меня слабые вены не смогли взять кровь! 

P.S Ставлю 3 звезды так как не попали с первого раза в вену, так как в другой
поликлинике попадают с первого раза. Наберусь сил и обязательно вернусь! 

2). Паста Венето - с Феттучини ! Вкусно и добротно приготовлено! Заказал
следующие блюда: 1). Повар постарался. Хорошая еда. Чечевичная похлёбка + хлеб
ржаной с злаками. 

3). Чай чёрный Цейлонский ( Димбула) + Мята. Вкусно. 

Всё нормально! Обслуживала меня официант : Лариса Борман. 

P.S Фотографию блюд выложил ( смотрите ). Всем приятного аппетита. 

:-). Вкусная еда. Приемлемые цены. Ставлю 4 звезды : Михаил Дмитриевич сделайте
пожалуйста удобным уборку посуды с столов уборщицам! Например технологический
вырез входа в помещение раздачи или ещё какой-либо выход есть ! И отрегулируйте
дверь центрального входа, она гремит так, что посуда подпрыгивает на столах!
Организуйте доставку еды на дом ( мобильное приложение) или проработайте этот
вопрос с партнёрами по доставке еды. С уважением, Александр. 

( Через турникет прошёл и в ласточке билет читаем). Всё для людей. Всё работает
без проблем. Покупал билет через официальное мобильное приложение РЖД. Только не
понятно почему молодые люди не пользуются официальным мобильным приложением РЖД
и стоят в «длинной» очереди! Хороший вокзал. 

( в здании)! ( узнавайте о часах работы заранее)! В парке есть ОРАНЖЕРЕЯ ! Вход
в парк через административное здание ( красного кирпича). Много разных растений!
Перед посещением позвонили и спросили про Часы работы! Приятно посидеть на
скамейке под щебетание птиц и квакание жаб. Туалет входит в цену билета! Уютный
парк! 

;-). Здравствуйте! Дом заявлен класса комфорт, а здесь написано эконом? В чём
подвох или? Может кто то оставит свой отзыв и внесёт ясность? С уважением,
Александр. 

;-). Пицца Ооо-очень вкусная! Я фанат Манго Шейк! Ставлю четыре звезды так как
при входе в туалет на двери нет доводчика ! Поэтому есть к чему стремиться! 

;-). Здравствуйте Всем! Устанавливали мне кондиционер, так как стена около окна
очень узкая см. фото ( то стандартный кондиционер, не влезал) возникла проблема
! Алексей, решил её моментально подобрав по размеру кондиционер из каталога!
Благодарю также за его совет : провести слив воды на балкон через стену (
см.фото). А не на улицу или вести дорогую систему стока воды в туалет! Сейчас
пользуюсь и радуюсь! Советую при везите в его офис после покупки кондиционера
взять все документы ( гарантийный талон и.т.д). 

:-). Были 22.02.2019 года, позвонил и заказал на своё имя столик. Приехали в
Темпл бар стол нас ждал! Обслуживала нас официант ЭльВира ( очень внимательный
официант). Посидели хорошо ( никаких проблем не было ) ! Еда на 4 ! Вышли на
улицу стояла такси, свободная! Уехали без пробле и вернёмся обязательно! 

Время работы с 09.00 до 21.00. Есть над чем работать! Пожалуйста разверните
терминал для пользования с наружи. Ставлю 4 звезды за то, что нет возможности
пользоваться терминалом оплаты снаружи. 

Богатый выбор, постоянный контроль за сроками продукции. Вход в здание ( Дома
торговли) находиться с правой стороны , если смотреть прямо на него. Некоторые
вопросы : заказ продукции, поступление и другие моменты, можно решить по
телефону, он указан в карточке магазина. Хороший рыбный магазин. 

Всем советую в таких ситуациях брать с собой ноутбук или договариваться по
телефону о пользовании студийным ПК. Итог: с первого раза не получилось (
совместить подбородок и верхнюю часть головы, по указанным линиям). Объяснил
параметры указанные на госуслугах (это фото идёт в личное дело). Пришёл с
просьбой сделать фото для документов при оформлении загранпаспорта. Пришлось
идти домой и брать компьютер и подгонять прямо в фото студии. С третьего раза
получилось. Ставлю 4 звёзды за выше описанное. 

В будущем ООО-очень хочется видеть этот порт как порты и причалы в Германии. Все
вопросы ( внутри порта) решаются без проблем и по телефону. Есть над чем
работать! Очень хороший причал в порту Жаровиха. Приятно работать с работниками
этого порта. 

;-). Был у них. Всё рассказали и показали. ООО-очень серьёзный и конкретный
директор! Делают качественно и в срок. Идут на встречу в всех вопросах.
Логистика и.т.д 

P.S Большая просьба к руководству компании Корабел - Композит. КАРТ, для более
удобного просмотра и отслеживании новинок. Пожалуйста разместите фотографии всей
Вашей продукции в карточке ЯНЕКС. 

Владелец ООО-очень борется за качество ( свежее, сроки и даты) и за не высокие
цены. Всё как в частных европейских магазинах! Сам владелец работает на кассе и
всё мне рассказала и показала! Хороший магазин. 

Заказал завтрак из 2 позиций в меню. Попросил официанта Екатерину рассказать и
показать информацию о завтраке. Хороший завтрак! 

( неплохой , видимо хозяин заведения любит попить кофейку :-))). 1). Омлет с
ветчиной или колбасой ( не дорогой) . Бесплатно выбрал кофе. Выбрал Французский
завтрак. Пару гренок из хлеба ( сделаны стандартно) и парочку помидоров с
огурцами, плюс соус. Принесли тёплый! 

2). Каша рисовая ООО-очень понравилась! Был в воскресенье утром, обслужили
быстро. Всё было на домашнем уровне. Выбрал кофе. Итог БЕСПЛАТНОЕ двойное кофе
мне ООО-очень понравилось. Предложили на выбор бесплатно кофе или чай. Тёплая, с
маслом. 

Ставлю четыре звезды за то, что молоко к кофе принесли холодное ( просил
подогреть :-))). 

P.S Смотрите фото ( я их выложил на странице). Всем приятного аппетита! 

Всё объяснят и посоветуют. Если у них чего-либо нет, то направят к проверенным
конкурентам. Заказываем медикаменты через интернет магазины и используем эту
аптеку как точку приёма заказов. Фармацевты свою работу любят! Цены дорогие! 

Нужно было загрузить деньги на банковскую карту «К». При пополнении счёта в
терминале у меня возникла проблема, с меню! Сотрудник банка объяснила мне
ООО-очень профессионально и дала несколько советов. Хорошее обслуживание. 

:-). Не разочаровался! Искал в городе Светлый, место для деловой встречи! На
пару часов. Выбрали в меню свинину по Болгарски. Приготовлено хорошо. Чай чёрный
хороший . Ставлю 4 звезды за то, что при выборе стола мне после того как я к
нему подошёл неожиданно сказали : занято! Прошу администрацию и директора
закупить таблички с гравировкой : ЗАРЕЗЕРВИРОВАНО (RESERVED). Для того, чтобы не
бегать среди столов и не играть в игру «Угадайте» Ваш стол! 

:-). Хорошая и удобная станция! Билеты покупал через мобильное приложение РЖД.
Теперь никуда за билетами бегать не надо! Понравился информационный стенд ( всё
написано). 

Большой выбор. Хороший магазин. 

Был в этом заведении. Всё на Европейском уровне. Есть минус : доставка только по
городу! Забыл шапку, ставил сообщение администрации мне позвонили! Здравствуйте!
Можно сделать предварительный заказ и покушать на месте или взять домой. Не
понятно! Помогли разобраться с мобильным приложением. После заказа при выборе
сахара и специй стоит дозатор для обработки рук ( гигиена на уровне). Продумано
почти всё! С другими фирмами по доставки еды не работают !!! 

Хорошая современная заправка 

Наконец-то занялись ремонтом 

Хороший магазин 

Хороший магазин, большой выбор мебели в наличии и на заказ. 

Хорошее красивое здание дружный коллектив 

Хорлший мясной магазин ассортимент большой, беру обычно шашлык, вкуснатище. 

Большой выбор мебели. 

Та ещё конторка 

Холупа из бывшего магазина аля СССР 

Хороший ТЦ 

Плохо приезжает раз в неделю по вторникам 

Можно хорошо перекусить 

Красиво сделано но не всем суждено посмотреть на него 

Вежливые сотрудники))) 

Не пью и пьющих презераю😉 

Нормально но минус дороговато 

Иногда есть очередь но терпимо, наверное людей не хватает. 

Злые все какие-то 

Очень много книг, приятно зайти. 

Хороший садик детишки довольны 

Не очень 

Мало места рядом почта 

Не пейте вино зло))) 

Нормальный выбор 

Учился здесь, вежливый персонал. 

Хорошее меню вкусно можно поесть 

Доступа на неё нет вышка как вышка 

Много разных мясных продуктов. Понравился ассортимент. 

Оформляли охотничий билет. Хорошее обслуживание. 

Красивая часовня особенно с подсветкой вечером 

Есть для ремонта почти все НО цены очень высокие 

Убогое место 

Хороший магазин 

Для жизни есть все кроме всяких каруселей, дискотек и прочих развлечений (нет
даже детской площадки). За всем этим надо ехать или идти в Алушту. Место отдыха
для тех, кому нужно чистое море, чистая территория и ненавязчивый сервис. Это не
дом отдыха, а некогда рыбацкий, а теперь дачный кооператив с небольшим
количеством рыбаков с лодками. 

массаж, плетение косичек и всякие пироги - кофе - коктейли есть - ищите в
соседних корпусах) 

Занятия бесплатные (!). Принимают заниматься всех желающих, имеющих допуск от
врачей. Самые трудолюбивые имеют шанс к окончанию средней школы получить не
только хорошую физподготовку, но и высокие спортивные разряды и достижения на
соревнованиях различных уровней. Спортивная школа для желающих заниматься
лыжными гонками и биатлоном. Тренироваться придется много и тяжело, зато
физическая форма - на всю жизнь. Хорошая база инвентаря (для высших достижений
могут потребоваться вложения), неплохая трасса, опытный тренерский состав. 

Бюджетная но любимая баня. Работает по-стринке - топится ароматными дровами,
есть женские и мужские дни. Это видно по количеству машин в банные дни. 

Любимая библиотека. Обработка помогает, но ненадолго - надо ликвидировать
источник сырости. Отличный фонд, грамотные библиотекари, встречи с интересными
людьми проводятся регулярно. Помещение нуждается в срочном и качественном
ремонту - часть помещений закрыто, так как там сыро и появляется плесень. 

Банкомата больше нет, зато есть пандус. Внутри есть терминал для оплаты
коммуналки и других платежей. Фото устарело. 

Хороший выбор, мало народу. 

Много подростков просто тусуется, занимая столики часами и их особо не гоняют)
Такой же как все. 

Остальное дороже По акции можно покупать. 

ТЦ из 90-х 

Всегда найдется что-нибудь очень интересное. Персонал отзывчивый, если не может
ответить на вопрос сразу - подсказывает - где найти того, кто знает. 

Отличное место для прогулок свей семьей и занятий спортом на свежем воздухе.
Туалетов маловато - в выходные часто очереди. 

На все можно залезть. парк с танками и пушкой. Радует и мальчиков и девочек) 

Грязно и скотские турникеты 

Чисто, но шумно по ночам. Шум с улицы. 

Обычный Дикси. Смотрите на срок годности 

Газета бумажная и электронная 

А а пляже раздевалка, душ, есть прокат лежаков, но ставить их особо некуда, ибо
полоса гальки узкая. Спасатель есть, он же следит за урнами и лежаками. Чистое
море, небольшой пляж, детская площадка и кафетерий с фастфудом. 

Магазин, овощи-фрукты, кафе, неплохой пляж. Особых развлечений нет. Отличное
место для тихого отдыха семей с детьми. 

Все люди в храме - как будто родные - такая душевная община. Отец Петр любит не
только людей, но и животных. Очень люблю этот храм. 

Можно сделать заказ на букет. Хороший выбор, умеренные цены. 

Да и всегда с младенцами лучше перестраховаться. Крестильный храм - отдельно от
основного. Сейчас это особенно актуально. 

Детскую зону закрыли, а народу сесть все равно некуда 

И для фото натура необычная. Много всего интересного. 

Можно было бы побольше указателей поставить. Первый раз не очень понятно, куда
идти. Переход до метро длинный. 

В переходе на 4 платформу можно снимать фильмы. Ужасов 

Неплохой отдел букинистических книг. Отличный выбор, доброжелательный и
внимательный персонал. 

Единственное место в поселке, где варят отличный кофе "с собой". К кофе есть
выпечка. Кофе! На втором этаже вместо хозмага теперь молельны 

Не попасть. Особенно летом 

Алкомаркет со всеми вытекающими. Причем вытекают прямо за углом магазина, что не
совсем радует местных жителей. 

Далековато от метро. Прекрасно проводить время с детьми 

Отличное место для прогулки 

Ей 4 звезды с половиной. Если товар вдруг испортился - его просто не продадут
или вернут деньги. Если чего-то нет - модно заказать - привезут на следующий
день. Есть уголок с сувенирами крымскими - специи, мёд, чай, варенье. На фото
слева стеклянный павильон - овощная палатка. Но главное всегда свежие фрукты,
овощи, зелень и ягоды. Продавцы сами решают, когда уже можно брать арбузы -
выбирают как для себя. Цены немного завышенные, но это за сервис по доставке. 

Несколько программ лояльности. Уютно, можно с животными, с коляской тоже можно.
Хороший кофе по разумной цене. 

А какая там столовая!!! Любимый магазин Подольска. 

Все четко. Дружелюбный персонал. 

Лучшие врачи, всегда внимательные и понятно объясняют, что произошло и что надо
делать. Мы с этой клиникой с 2008 года. Никогда не "разводят" на ненужные
процедуры, как было в других ветклиниках. 

Чисто и акции. 

Всегда хороший выбор свежей рыбы. И продавцы доброжелательные) 

Есть где потратить деньги и время. 

Древность подана современно наглядно и информативно. 

Восторг в любое время года и суток. Древняя красота. 

Уютный макдак 

Есть почти все 

Есть туалет. Магазины часто меняются. Не круглосуточный как было раньше.
Небольшой ТЦ. Нет фудзоны. 

Как в лучшие времена. Кружки, хор, спортивные секции и недорого 

Все есть. Даже пинг-понг 

Здравствуйте,эта библиотека лучшая из которых я был. Сотрудники добрые,когда я
был маленьким то ходил в д\с и мы своей группой всегда ходили в нее. 

Мне нравится эта школа потому что я там учился . Школа хорошая , учителя сильные
,добрые . 

Лечилась у Чеканова, Хороший стоматолог внимательный и понимающий! Мне все
понравилось! Напоминают о приеме! 

Всё чётко, приветливо, комфортно и самое главное, профессионально! Очень
понравилось! 

10,09,2018 хотели купить там лобзик, вызвали по микрофону продавца, отдела
инструментов...... Продавцов отдела никогда не дождёшься, создаётся впечатление,
что их там, вообще, нет или же они просто не хотят работать! Стояли ждали 20
мин., так никто никто и не появился..... Ужасное обслуживание, больше туда не
пойдём! 

Чисто, просторно, но не приветливый персонал! 

Автобусы, так себе, ну и комфорт тоже оставляет желать лучшего.... Водители, в
основном не приветливые, некоторые, даже очень раздраженные, но, касается, не
всех. Да, кстати, очень дорогой проезд! Пара человек, найдутся адекватные! 

Ассортимент наглядно не видно, поэтому хочется,оттуда, просто уйти! Кстати, и
многих запчастей у них не бывает! Раньше был на Интернациональной, намного
больше и интереснее. Сейчас какая-то коморка, в которой, только запчасти. 

Библиотекари приветливые, можно продлить, по телефону. В целом всё норм. Все,
как и при коммунизме! ничего не поменялось. 

Вежливые люди там 

Беру там воду всё 👌 што Ещё сказать? 

Все класс любимый магазин 

Заходите Класс открывается в 6.00 и закрывается в 23.00. пиво хоть убейся. 

Я тут учился есть что в с помнить, а сейчас учится сын 

Как щас помню Я тут был последний траз в 12 лет и тогда это было круто читали
журнал за рулем. 

Очень уютно и бутиков много в отличии от Ашана 

В общем все хорошо, ремонт, чистота, но многие жалуются, что не оповещают во
время о задержке рейса, со слов говорю, мы уже 15 минут как лететь должны, а мы
сидим в накопители, в неизвестности 

Сколько раз брали мясо и фарш всегда свежее👍 

Хороший гипермаркет, большой выбор товаров, все аккуратно, внимательный
персонал, часто всей семьёй ходим за покупками 👍 

Хоть никогда не была там, и дети не ходили а школу исскуств, но знаю мнозих
детей которые ходили и ходят в эту школу, и довольны, иногда дети продолжают
идти по творческим стопам, поступают в техникум музыкальные или в Вузы 

Очень хорошая организация, детям очень нравится, очень много различных кружков,
очень полезных и занимательных, детям интересно лет так до 10 

Хорошее предприятие, выпускаются отличные специалисты, которые остаются работать
в Туре или продолжают учиться выше на врача, но уже в Красноярске 

Единственная больница в Туре, специалистов конечно не хватает, но все врачи
делают все возможное чтобы вылечить больных, если нет возможности здесь лечиться
или нет специалиста, больница направляет пациентов в Красноярск, на обследование
или госпитализацию, билеты оплачиваются по факту 

Единственная больница в Туре, врачей конечно не хватает, если проблема в
лечении, могут отправить в Красноярск к конкретному врачу, билеты оплачивают в
основном по факту, это очень хорошо, что есть такая возможность, такая программа
только для жителей 

Крайнего севера 

Хороший нотариус Анастасия, всегда поможет и подскажет, проконсультирует 

Вроде с терминалами не бывает проблем, иногда не заправляют деньгами, а так норм

Хорошая аптека, у нас выбор не большой аптек, всего две, в этой аптеке большой
выбор лекарств, так же можно заказать очки по рецепту 

Цены завышены, по сравнению с Красноярском в 5 раз 

Магазин не понравился, отсутствие ремонта в принципе, как буд то в подвал
заходишь 

Нравится всей семье ТРЦ, даже просто прогуливаться, не всегда делать покупки. 

Не нравится стройка перед 42 домом, весь вид закроет, и куда машины будут
парковать новые соседи с Снегирей, и из за этой стройки закрыли удобный проход к
остановке "Библиотека Жар птица", приходится делать большой круг, чтобы попасть
на остановку, а у меня мама еле ходит, бывает такси даже отказывают в приезде на
солнечный, так ей приходится ходить на автобусную остановку "Снегири" , машины у
нас нет 

Единственная пекарня в Туре, что могу сказать, хлеб бывает отвратительного
качества, но бывает безумно вкусный, поэтому 4 звезды, жаль что маленький
ассортимент 

Садик не плохой, детки ходили туда, в этом садике есть бассейн, не плохие
воспитатели, есть логопед, что очень редко 

В музей в детстве часто ходила, нравилась комната со зверями и камнями, сейчас
не хожу, но кто не был обязательно надо сходить, детей своих водили несколько
раз, довольны 

Единственная ветеринария на Туру, ничего плохого сказать не могу, врачи
ветеринар говорят хорошие 

Хорошее предприятие, раньше было очень большая организация, с большим штатом,
все родственники работали в этой организации 

Единственная пожарная часть в Туре, ребята стараются как могут, тяжёлый и
опасный труд у них 

Ну что сказать, единственный сбербанк с терминалами, которые часто зависают,
карты глотает, в банке очередь вечно 

Ничего не могу сказать так как дети учатся в средней школе, просто не лежит душа
к этой школе и всё тут 

Моё детство прошло в этом садике, много что запомнилось, в основном приятные
воспоминания 

Хорошая аптека, большой ассортимент медикаментов 

Нравится всей семьёй ходить за покупками, большой ассортимент товаров, хорошие
скидки по карте 

Строят действительно друг за другом дома, невозможно заехать, так как по всей
проездной дороге стоят припаркованные машины 

Единственный ДК в Туре, много в молодости ходила на дискотеки, все концерты и
праздники проходят здесь 

Раньше магазин назывался Чалбан, так по привычке и называем, магазин не плохой,
выбор большой, есть банкомат что очень удобно 

Хорошая школа, с учителями проблема, дети мои учатся, не жалуются 

Наша средняя школа, средненький балл, учителей не хватает, которые остались, не
устраивает родителей и учеников, все переходят в интернат, где учителя лучше 

Банк хороший, очень часто выручает в кредитах, для своих кто получает в этом
банке зарплату проценты снижены, очень удобно 

Проблема очередей не решена, и вечно зависающие банкоматы 

Хорошая организация, доброжелательные сотрудники 

Много хороших и перспективных специалистов выпускаются 

Какие ресурсы необходимы для гастрономического туризма? 

Хотелось бы отдохнуть недельку от городской суеты на природе. Посоветуйте
пожалуйста базу отдыха не более 300км от Москвы. Было бы здорово, чтоб она была
на берегу реки или озера. 

Если я покупаю билет на Москва Минск и самалёт залетает в Лондон город . И
вылетает от туда через 6 чаксов а имею только русский паспорт могу ли я что бы
не сидеть в аэропрту 2 часа погулять по городу и посмотреть хотя бы на него .
Или меня не выпустят с аэропрта . 

В одном государстве Африки 

есть обычай: 

прежде, чем совершить некую процедуру, «клиентам» предлагается надеть
определенную одежду. 

Считается, это дает шанс передумать и изменить решение. 

О какой процедуре идет речь? 

Формат ответа: 2 слова на русском языке. 

Очень жду ваши мысли, спасибо) 

Всем привет! Подскажите пожалуйста не дорогие, но приличные гостиницы в
Калининграде и в Светлогорске? И интересные места куда можно сходить!! Плизз 

Достопримечательности спб на буквы :в, Г, д, з, и, н, у, ф, х, ш, щ, я 

Сетка на рюкзаке, особенно на лямках, сильно натирает одежду, оставляет
потертости и катышки. можно как то справится с этим? 

Лечу в астану 

Меня знакомая удивила, говорит, что не хочет никуда ехать, т. к. болеть лучше
дома. Спрашиваю "Ну вот ты каждый год ездишь, ты много боледа в поездках?"
Говорит "Много". В 99 году они с мужем в Крым ездили, съездили на экскурсию в
Херсонес и в Севастополь и заболели. Причем в автобусе кондиционера не было. И в
Италию в 2017 году ездили (в марте, Верона, Флоренция) и она заболела. 

Чтобы дешево было 

Как вернуть билет через приложение РЖД? Пошаговая инструкция, если можно,
пожалуйста 

Это про типы питания и проживания 

Как там реально проверяют наличие анализа на КОВИД-19? Где проверяют - в
Стамбуле при посадке в самолёт или уже в а/п Эркан? 

Долгосрочная визы с целью обучения БЕЛАРУСЬ, Минск 

1. Нужна ли страховка при ПОДАЧЕ документов на визу? 2. Подойдет ли страховка,
покрывающая 60 000 USD а не EUR 

Прошу отвечать только тех, кто владеет АКТУАЛЬНОЙ информацией или хотя бы
прошлогодней . 

Планирую брать билет в Иорданию, но обратный брать не стал, поскольку не совсем
опредилился сколько буду находиться в стране. 

Лечу в Турцию с семьей. Страшно тк Турция вступила в войну за Карабах. Интересно
послушать мнение о возможных ситуациях 

Подскажите, моя нормальная температура тела 37,3(было так всегда, особенно
поднимается когда нервничаю) скоро мне необходимо будет улететь. Авиакомпания
Победа. внутренний перелет. Боюсь вдруг измерят температуру и не допустят к
полету. Что можно сделать? Может взять какую-то справку у терапевта? Летал ли
кто-то с такой температурой недавно? Нормально ли пропустили? И видел ли хоть
кто-то, что кого-то не пускают из-за температуры? 

ли теперь все эти удаленьщики в Ялту или в Турцию работать там на удаленке?
Школьники уже едут с родителями с 5 октября в Турцию и на наш юг, щас еще
удаленьщики массово поедут. Как это скажется на свнитарно-эпидемиологической
ситуации? 

билеты не заграницу а в сочи 

Всем привет. Хотел бы поинтересоваться у знающих людей. Планирую поехать в Сочи
на три-четыре месяца как раз примерно с ноября по март. Основная причина не в
"удобстве", что хочется к теплу, а по причинам здоровья, так как странно кожа
переносит зиму и в общем аллергия на холод. Сам приезжий. Вот и задумался, о
варианте в Сочи. Вопрос собственно так, те кто уже пробовал, не пожалели ли? Еще
такой вопрос, просто у знающих путешественников и кто бывал в Сочи. Начитался
про разного рода обман и т. д. т. п. Например в авито смотрю недвижку, в месяц
15 тыщ. Это так оно и есть? Или есть детали? Наслышан об обмане. И.. в каком
районе лучше снимать (можно ориентировочно - север, юг, запад, восток..) 

На судака чем помазать? окуня 

Здравствуйте, хочу съездить к девушке в Россию на отдых (недельку). Я гражданин
Украины и от сюда хочу совершить поездку. Что требуется для этого, какие
документы? Есть загранпаспорт . Возможно ли это вообще в данный момент? Спасибо

Поделитесь опытом. Там платные дороги. Получается несколько раз платить нужно на
каждом посту? 

Среди всех этих богачей в футболке и шортах за 500 рублей? 

Сколько раз нужно платить от Москвы и далее? Сколько стоит каждая проходная? 

Расскажите как вам это удалось? Легко ли найти жилье и работу? 

Сайт предлагает оплатить билет, но я ещё не выбрал место. Места появятся после
оплаты? 

Нужен спальный мешок для так сказать похода*,пойду летом так что тёплый не
нужен. По каким критериям стоит выбирать спальный мешок? Нормально ли будет в
нём спать без палатки? И возможно ли купить хорошую модель в районе 5тыс руб? 

Подскажите, пожалуйста! Сколько стоит на данный момент в городе Курск,
загранпаспорт? И как его нужно правильно оформить, чтобы выехать из России на
Украину к родственникам? Просто первый раз этим зинимаюсь, хотелось бы, по
больше об этом узнать. Спасибо! 

Кто знает что это за место? Предположительно Канада. 

Кто покупал новую версию sp 33 v3.0 как фонарь?? И вопрос по поводу ещё одного!
Sp 10 какой лучше a,s или b 

На чем удобно и не дорого добраться от проспект ленинский 117 до аэропорт
Внуково? Очень прошу Москвичи подскажите) готовлюсь в поездку. 

В общем есть конкурс победитель отправляется в экспедицию на северный полюс.
нужна интересная задумка " что я сделаю на Северном полюсе (Арктике)" накидайте
как можно больше интересных и креативных вариантов. Всем огромное спасибо 

Нужно приехать с ЖД в город, ну и потом по городу. Накидайте пару тройку, по
самой низкой цене 

Египет, Испания, Италия, Греция, Франция, Черногория, Кипр, Марокко, Тунис,
Болгария, Израиль, Вьетнам, Индонезия, Доминиканская республика, ОАЭ, Таиланд,
Индия, Филиппины, Иордания. В какие страны выше не летают чартеры? Чартеры
ставят на массовые пляжные направления 

Здравствуйте подскажите хорошее агенство на подачу документов для визу в Францию
. 

На общественном транспорте. Из Геленджика, соответственно. 

И то во Франции не тестируют бессимптомников. Там 14 тыс. в день это активные
случаи. А если учесть, что у нас тестируют бессимптомников и включают их в общую
статистику, то во Франции заболеваемость не в 3, а 4-5 раз выше, чем у нас. И
все они боятся что МЫ их заразим. 

Какие слова знают и понимают только люди работающие в сфере туризма? 

Стоит ли ехать в Турцию на отдых армянину если сейчас война Армения с
Азербайджаном. Путёвки до инцидента купили 

Дом на колесах внешне. Страны Полтша, Германия, Испания, Франция. 

Занимаюсь стройкой, в 28 лет понимаю что в родном городе у меня нет друзей, я
тут вообще один чувствую себя чужим сдесь, последнее всемя ничего не выходит, то
кинут на работе то ещё что то в общем много нигатива, думаю переехать в сочи
знаю что без работы не останусь, из плюсов нравится климат, горы, море, из
минусов буду жить не в своём жилье вообще стоит ли переезжать? 

Здравствуйте! Сам украинец, позвал друга из Минска к себе в гости в Харьков на
пару дней. Со своей стороны проверил, 28 сентября въезд иностранцам разрешили,
если страна в зеленой зоне (а Беларусь именно такая, проверял), то на
самоизоляции сидеть не надо будет. Вот вроде друг уже согласился, собрался ехать
и тут ему говорят, что в Украине то все будет в порядке, но вот по возвращении в
Беларусь его ждет 14-дневный карантин. Вот теперь пытаемся выяснить эту
информацию. Подскажите, будут ли проблемы с этим, или сейчас можно спокойно
съездить туда-назад без всякий самоизоляций? 

Можно ли сейчас на авто, на пару дней сьездить в Калининград из Литвы? Что там
по границам? Что для этого нужно? 

Помогите пожалуйста, сколько примерно будет стоить 2 билета на Мальдивы взрослых
с Волгограда или москвы 

Что вы обычно берёте с собой в походы? И как вам вообще походная романтика? 

Я не могу отдать своей организации данные паспорта тк они на тот момент будут
старые. Скажите, присылают ли фото паспорта во время его замены??? мне нужно
отправить данные паспорта через 4 дня (( а паспорт к этому времени не сделают 

Здравствуйте! Ответ нужно получить срочно!!! Завтра улетаю в Крым, волнует
вопрос: сколько килограмм ручной клади можно брать с собой в самолёт? 

Что за кнопки на сидении самолета Boeing 767-300? Никогда не видел 

Можно и подобрать похожий ландшафт, и решить проблемы с водой, и теплее, и не
нужен скафандр, и проблема кислорода решаема, не так? 

Обязаны ли меня поселить по ксероксу? Оригинал не хочу носить 

Можно ли вернуть деньги за про плаченный тур если на 5 минут опоздал на самолёт,
но регистрацию прошли во время. 

Нужно 5-8 пунктов как вести себя в аэропорту если ты остался один 

1. Возможно ли выжить спрыгнув с парашютом с пассажирского самолета? При этом
дождавшись достаточной высоты и скорости самолета. 2. Какая высота достаточна
для прыжков? 3. Какая скорость самолета достаточна для прыжков? 

Как и где лучше получить визу в США имея гражданство Болгарии? 

Здравствуйте. я хотел бы спросить у тех кто знает, могу ли я в карантин вылететь
из израиля в россию будучи гражданином обеих стран, имея при себе лишь
российский загранпаспорт. при этом рейсы есть и билеты распродаются. заранее
спасибо за ответ. 

Ситуация: в а/порту Шереметьево вылетающих пассажиров, имеющих справки об
отрицательном тесте на коронавирус, разворачивали и заставляли сдавать тест
повторно в своей лаборатории за 2700 рублей. При том, что такой тест люди
заранее бесплатно сдавали в поликлиниках по месту жительства и справка
действительна в течении 4 суток (96 часов). ВОПРОС: к тем, кто в недавно вылетал
через Внуково, примут ли там справку из поликлиники? Спасибо. 

Суть вопроса такова, хочу слетать со своей девушкой в Сочи но ей нет 18
пропустят ли? Просто я не являюсь ее законным представителем и по этому возник
такой вопрос 

Помогите, хочу навестить девушку, как мне проехать с Оренбурга в Уральск
(Казахстан), пропустит граница или нет или нужно какое-то разрешение, помогите
кто сталкивался уже))) 

Была даже такая шутка "Жизнь удалась - это когда в пятницу вечером выходишь из
дома поужинать и на всякий случай берешь загранпаспорт". 

А сейчас у них как интересно удалась, не удалась? 

Сейчас нахожусь в Сочи. В отеле для доступа к номеру, нужна специальная карточка
(думаю все понимают о чем я). Но это немного не удобно, и я хочу привязать эту
карточку к телефону. Попытался просто скопировать nfc метку через nfc tools, но
не получилось. Может кто знает как это сделать. Подскажите статью, или
приложение через которое это можно сделать. Буду очень благодарен. 

Добрый день, у меня не проходит транзакция на сайте etstour.com как мне
забронировать отель? Прям срочно надо 

Где взять этот Код HEPP для бронирования отеля? 

Помогите с электричкам. Нужны такие электрички .Которые идут от Одинцово и до
Москвы (в любую точку Москвы). И чтобы они были через минут 45. Ну например элка
в 15:30 и следующая через 45минут. 

Т. е. я предоставляю все необходимые документы, потом становлюсь на путь
получения гражданства, и буду жить в том городе в котором захочу, или в том, в
который направят? 

Мне лично очень нравятся Судак и Новый Свет! Не очень раскидано и в тоже время
не тесно. Ни в одном, ни в другом. А я, как пешеход, люблю, когда всё в зане
шаговой доступности. Уютно, красиво, гостеприимно, чистое море, прекрасная
кухня! Ну и просто прикипел к этим городкам сердцем. А сердце - оно такое, если
полюбит, то сложно понять уже, за что :)) Проще сказать - "Потому что" :))
Расскажите, пожалуйста, о вашем любимом или просто запомнившемся месте Крыма.
Понятно, что в Крыму много неповторимых мест, каждое чем то лучше, чем другое.
Но тем не менее. Спасибо откликнувшимся! Очень будет интересно почитать ваши
впечатления! 

Купил электронный билет на поезд по паспорту. Паспорт в мфц на 5 дневный срок.
На поезд без оригинала ни как не сесть? 

Что билет не оплачен, хотя деньги списались с карты! Как теперь вернуть деньги
или как поехать этим рейсом тогда, то место, которое я выбрала уже свободно, но
именно его я покупала 

Вы сами анкету выполняли или заказывали? Стоит ли тратить деньги на то, чтобы
заполняли за меня и возможность выигрыша будет в разы больше? 

Вы знакомились с земляками там? Где в первое время жили? С земляками может
квартиру снимали? Расскажите вашу историю 

Когда я спрашивала на кассе автостанции стоимость билета до любого города и есть
ли льгота ребенку мне сказали что ребенку до 12 лет 50% от стоимости билета. а
когда я задавала тот же вопрос на кассе жд на электричке мне сказали только до 5
лет льгота а дальше полная стоимость. Как так? Можете мне пожалуйста скинуть
такой закон. Неужели в электрички нет льгот? 

Куда можно здать каштаны и заработать? г. Ульяновск 

Например, получу я гражданство США и начну путешествовать. Могут ли у меня
отобрать гражданство, если буду более года отсутвовать? 

И далее почему-ио через Гамбург? 14 суток в пути. 

можно ли взять один чемодан блльшой и оден детский если вещей не много? ?? 

Какая работа доступна парню с образованием лицей и опыт работы рабочим в овощном
складу? От скольки тысеч съем жилья можно найти? Тяжело ли жить в хостеле? (кто
там живёт обычно) Хватит ли мне 250 тысеч тенге переехать в вам? Хочу приехать
либо в Алматы либо в Нурсултан Сам с Экибастуза 

Где лучше отдыхать в Турции в Крыму или в Сочи? 

Собственно, всерьёз планирую переезд в другую страну и меня беспокоит один
момент - у меня довольно много личных вещей на нынешнем месте жительства и мне
бы хотелось их все забрать с собой (в максимальный вес багажа самолёта вряд ли
влезут). Поэтому хочу узнать, какие есть способы перевозки вещей при иммиграции?

А если и есть, то за 8000 рублей в месяц при 8 часов рабочем дне с графиком
работы 5/2? Мои родители постоянно мне это говорят, что я проживу тут всю жизнь,
работая за эти деньги. Сами не могли уехать, теперь меня воспитывают так, дабы я
гнила тут всю жизнь. 

Сообщение про баку Азербайджан. 1. туризм/какие развлечения для туристов. 2.
дома/жилища. 3. транспорт. 4. что делают жители в свободное время. 5.
национальная еда. 

Https://m.gipernn.ru/dom/gorod-nizhniY-novgorod/ul-geroya-usilova-5 

в 15-16 лет? 

Https://www.youtube.com/watch?v=VPfty9dl4uE&amp;t=9s 

Ну вот настал момент когда я отстал от мамкиной соски, получаю небольшую
зарплатку и параллельно учусь. Ну хочу что-то купить на зиму, чтобы родителей не
грузить. Только вот у меня челюсть отвисла. Цены ****. Я конечно понимаю что все
хотят заработать но в ботинках 50% цены это бренд. Никаких технологий. Может
берцы себе зимние купить? Или посоветуйте что-то не уродское и недорогое. 

Ну просто мне почему то сразу ассоциации с "Ночной бабочкой", с путаной типа
того, типа как Газманов Олег пел про Путану... 

Или такая тату ничего не обозначает плохого? 

. 

Из одной только Турции с момента возобновления авиасообщения приехало 500 000 и
сразу по стране объем инфицированных подскочил до 13000 в сутки за счет
увеличения числа ПЦР. А сколько человек будет прибывать если ВСЕ страны откроют?
Смогут ли столько ПЦР делать ежедневно? 

Москвичи, или кто знает, подскажите как и чем от станции Новоясневская дешевле
добраться до аэропорта Домодедово? 

Ну вот к примеру я, лицом вышла, фигурой вышла, но рост 158 объективно говоря
закрывает мне вход в модельную индустрию. Так зачем скауты это делают? Причём
утверждают что рост не важен, но как по мне это бредни. Для чего же они тогда
это делают? 

Всю жизнь, будучи с каре, носила мешковатые шапки и все устраивало, а как
побрилась, стала в ней похожа на картошку:) 

После выйгрыша Грин карты сколько времени даётся чтоб улететь в США, или без
разницы когда улетишь? 

Будут ли трудности поездкой? Хотим лететь на самолёте, заселиться в хостел,
погулять по городу, сходить в зоопарк и тд. С какими трудностями придётся
столкнуться учитывая мой возраст? 

Март или май? 

Все основные вещи были в сумке, я много вещей не брал, почти весь оддых в одних
плавках проходил. Но это был чемодан чисто под еду из отеля, под слитое бухло. И
под сувениры типо пепельницы, халаты и тапки. А поскольку у них не очень
качественный алкоголь меня в автобус до аэропорта заносили и забыли мой чемодан.
Как думаете продукты не испортиться? 

Если да, то почему так? Если нет, то откуда пошёл этот миф? 

Какая это модель найков, не могу найти 

Аоезда скорые или автобусы идут ли? Тюмень -Москва ?? 

" Славный город! "- отозвалась об этом городе императрица Екатерина 2 

Пакет там чтоли с вещами, джинсы и кофту 

Хотим летом туда съездить но куда лучше 

Напишите кто знает. А то ни гугл ни яндекс не выдает информации, прям секрет
какой.... 

Может египет стать государством 

То какую страну указывать? 

Может же альфа самец быть, обычный парень, наглый, дерзкий, конфликтный, которые
подчиняет к себе людей, доминант, при этом просто так не бьет не кого, это не
альфа, просто принято, что альфа самец это уголовник и так далее 

Получив справку со школы, могу ли я зимой ехать в плацкарте за полцены? 

По сути, обман со стороны арендодателя возможен, если есть предоплата. Какие ещё
риски могут возникнуть? 

Зашел в дорогие магазины, чето прих*ел. Я просто видел оптовиков, которые всякое
разное шмотье продают за копейки, а потом завозят в магазины и ставят конские
ценники. 

Летом хочу отправиться в путешествие на велосипеде по маршруту
Витебск-Чехия-польша- Витебск. Подскажите что с собой можно взять и какие
проблемы могут возникнуть 

Архитектура, люди, еда, транспортная логистика ( чтоб в соседние города или
интересные места съездить) Был в далёком детстве в Абхазии, практически ничего
не помню. Читаю вот про Эльбрус, но как-то сложновато туда добираться на общ
транспорте 

Платно ли обменивать евро на рубли? 

P.s вчера пришли менять накопленные монетки на бумажные, пришлось за это
заплатить. Нужно ли платить за обмен евро на рубли?? 

Короче я только знакомлюсь с nct dream и уже выучила всех участников. А теперь
хотелось бы узнать главные пейринги в группе, типо каноны. Заранее спасибо) 

У меня проблемы с ногами, поэтому использую как трость, мне так удобно и
нравится. 

Всем доброго времени суток, мне 15 лет, моей подруге 16,хотим съездить на пару
дней в питер (сами из Москвы) родители дали разрешение, что для этого необходимо
по мимо паспорта, и можно ли нам вообще уехать в другой город? 

Здравствуйте! Собираюсь в конце октября лететь из Москвы в Барнаул, присматриваю
билеты заранее. Дешевле всего на тикетс ру. Кто пользовался этим сервисом, как
оцениваете? Проблема в том, что поездка может и отмениться, не хотелось бы долго
возиться с возвратом. Кто сталкивался с возвратом средств, поделитесь опытом
пожалуйста и просто мнениями о сайте. 

М 

Мой одногруппник начал носить только черную одежду+берцы хотя раньше носил лишь
кеды да и одежды посветлее, хотя сам он изгной 

Подскажите что это за разгрузка? 

Добрый вечер! Купила билет Москва-Казань (туда и обратно) 8 октября, 20 лет
исполнилось 11 октября (дата выдачи паспорта в ноябре). Лечу на самолете 16-19
октября. Соответственно, поменять паспорт я не успеваю. На некоторых юридических
сайтах пишется, что паспорт еще является действительным 30 дней. В случае, если
он все-таки не действителен, возникнут ли проблемы с контролем, учитывая что на
момент покупки билета паспорт был еще действительным? Если да, то пустят ли на
борт самолета по справке о замене паспорта из МВД? Спасибо заранее за ответ. 

Не могу найти на какой темп. режим эти кроссовки. Адидас позиционирует их как
зимние, но покупатели отзываются, что в них холодно. 

сложится 

Что за грин карта нужна чтобы переехать из России в США? 

Везде одна синтетика и понты, почему люди забывают классическую одежду? А если
кто-то появляется на улице в такой одежде - сразу у окружающих мысль "какой
странный человек". 

Алкоголь ведёт к деградации? 

Всем доброго времени суток. Подскажите пожалуйста. Что за модель часов CASIO? ,
конкретно. ? Кто разбирается. За ранние спасибо. И цену приблизительную если
знаите. 

Зачем на кожаной куртке на воротнике отверстия как для ремня на штанах 

С багажом нельзя? только ручная кладь?? 

Здравствуйте дорогие мои. Вопрос ищвечный каку прическу щафигачить. У меня
волосы очень поредели. Длина чуть ниже плеч. Тонкие прямые выглядит не очень.
Обьема не добьюсь решилась на удлиненный боб. Какие еще буду советы маленькой
миниатюрной жнщине за 30 . Тонкие прямые черные волосы. Тип лица мне всегда
трудно определять. Заранее спасибо. Яживу в бельгии и у тут очень немного спецов
к которым можео прийи и сказать сделайте из меня красавицу.... болшинмтво
спрашивает конкретно сто надо и очень мало спрпвляються с поставленной задачей.
Всем спасибо за советы желательно с фото и извините за много букв 

Это чудовище и страшилище... 

Вот как ограничить себя в объеме вещей при поездке в санаторий? Не молодой
мужик, беру с собой большой чемодан и хозяйственную сумку. Неоднократно
зарекался брать с собой много вещей. Но ничего не получается. Хочется и
выглядеть красиво и тащить не хочется, да и собирать-разбирать надоело. 3-4 раза
в год на 18-21 день выезжаю. 

Хочу купить демисезонную куртку, чтобы после стирки не сбивается наполнитель.
Рассматриваю вариант пуховик Zara из эко кожи. Как он по качеству?
Порекомендуйте качественные куртки по разумной цене ! 

Из ГИБДД отправили письмо - заявку на подтверждение моей мед справки в другой
соседний город (в 50 км от первого города). Отправили письмо почтой России,
может кто знает, сколько примерно письма идут из соседних городов? 

Где можно забронировать билеты на поезд 

Здравствуйте! Просто интересно мнение по платью. 

Чем КОНКРЕТНО отличаются "мавик эир 2" для разных територий? Чем чревато, чем
отличается использование этого дрона (для Америки) в Европе и России? Нету ли
проблем с активацией или эксплуатацией? Например я знаю, что "мавик мини"
отличается физически - КОНКРЕТНО мощностью передатчика в пульте. 

Если самого Шойгу выкинули из автобуса, а Путин правда штрафы по 1000 рублей
платит. (В Москве Мэр Собянин соц. карты заблокировал людям от 65 лет) 

Если в помещении линолиум или гладкие плиты ? 

Для чего они? 

Носки, чтобы не выставлялись. В чем заключается замысел? Наверное хотят показать
скрытно свои голые ноги, скрыв при этом что-то не красивое 

А если пол в помещении линолиум или из плит ? 

Здравствуйте, увидел рекламу по телевизору Lamoda 2020, понравились две девушки,
не могу найти кто такие, если знаете, подскажите. 

Добрый день, отправил недавно письмо из Москвы в Украину обычным письмом, не
заказным. За сколько дойдет? 

Всем привет, интересно, есть ли, существуют ли люди, которые переехали в америку
благодаря всяким фирмам помощникам? Или эти люди существуют только в отзывах
этих фирм, и являются работниками этих фирм?) 

Нужна инфа возможно ли с Бишкека в Новосибирск улететь или ток в Москву м
Бишкека можно? 

Парки? что интересное есть в Тюмени? какие торговые центры? 

Два кладбища в соседней дер. Ахметово, так понимаю, это мусульманские? Или одно
из них (по старее) православное? Куда могли отвезти хоронить православного
покойника, если он жил в дер. Канлы? Где близлежайший христианский православный
храм? Нужен старый, чтобы в 1920-х или при царе работал. И кладбище нужно не
новое, а старое, куда могли похоронить в 1930-м из этой деревни. Спасибо за
помощь всем, кто откликнется. 

Помогите. Назовите крупнейшие центры металлургии, горнодобывающей и текстильной
промышленности, сложившиеся в первой половине 19-го века. (европейская часть) 

Какой город понравился больше других, и почему? И наоборот, какой больше всего
не понравился? 

Что вы хотите читеры! от роблокас 

Продажа билета, ржд Продадут ли билет на поезд (ржд) по свидетельству рождения,
если мне исполнилось 14 лет 2 месяца назад? 

Пишу роман. Январь 1960 года. У героев (мать и сын) неприятности. И чтобы
немного успокоиться они идут на вечернюю прогулку. Желательно улицы в центре
города с магазинами и кафе. Если кто-то назовёт заведения, существовавшие уже
тогда, буду особо благодарен. 

(не нужно писать что-то по типу "деньги лишние завалялись?"" В России" Спасибо
вам заранее.) 

Есть ли разница в стоимости в зависимости от времени заказа полета? я имею ввиду
дату 

Или какая прическа мне подойдет? 

В какой стране самые жестокие и в какой самые лояльные папарации? 

Как называется данное поло как на Томе Холланде ? 

Почему сызрань назвали сызранью, легенды 

Тектоническая структура северного угольного бассейна 

Непонятные координаты, как их перевести в обычные или как отобразить на карте 

Срочно 

Хочу поменять его на что-то чёрное, стоит ли? Или чёрное уже считается
«приевшимся»? Пальто предназначено на осеннюю погоду до -10 Выглядит ли оно
красиво? 

Города ОАЭ где море рядом с отелем? Там все арабки в парандже? В море можно
купаться без паранджи? Там где пляж можно посмотреть арабских девушек без
паранджи, реально познакомиться с арабской девушкой? 

Есть лии такие люди пишите пжж билеты уже продали утром я должен литеть Спасибо
заа ответ... 

На мой взгляд интересное место. Какой-то особняк или церковь? Где это в
Петербурге? 

Не нашла ничего путного, только про натирание стопы :с а у меня вот так мозоли
по всему кругу ног от края ботинок. На фото от язычка. Может кто-то
посоветовать, как быть? Носок тоже сшаркивает, а не ходить в ботинках пока не
могу :с Шоркает край ботинок, язычок. 

Двухэтажные поезда и то лучше 

Что за браслет, марка и модель 

Кто собирается лететь за рубеж? Куда летите? Есть вероятность что зимой 2021
года можно лететь без маски? Те кто в своем городе, будете ходить без маски в
ночь Нового года? Вероятно те кто под алкоголем точно без маски, а массовое
гулянье состоится? 

Как называется эта женская прическа???? 

А вдруг кто то знает, подскажите, крест в полях под Сабуро-Покровское,
Тамбовской области, для чего и по какому поводу? Вроде где попало кресты не
ставят, а здесь как то непонятно 

Хотим съездить туда но куда лучше 

И с чем носить? 

Может кто-нибудь поймет о ком я говорю. Года 2 назад в ютубе наткнулась на к-поп
клип юмористок из Южной Кореи. Вроде бы 5 (возможно, что и 4) женщин, были в
очень ярких костюмах и танцевали босиком, но в колготках. Сам клип снимался в
каком-то ресторане, там еще парочка была и уборщик. Короче, клип смешной, песня
танцевальная, а сами женщины клевые. Но вот никак найти не получается теперь.
Знаю, что они еще какую-то премию получили. Если кто-нибудь понял о ком речь,
подскажите, пожалуйста, имена их или название песни. Заранее благодарю) 

Собственно, в ноябре есть 14 дней. Куда сейчас едут люди? 

Много знакомых кто хочет переехать в сша 

Что означает эта картина? 

Мне подойдёт размер M, но я как то читал что азиатские размеры отличаются от
европейских, и теперь не знаю что выбрать, выберу M, рискую получить S, выберу,
XL, рискую получить то во что я с головой спрячусь. 

Поезд Кисловодск Москва 

Хочу узнать во сколько перестают ездить по городу Барнаул автобусы, например 35

Нужно 325 штук. Гнилые и дырявые не предлагать! Можно даже с желтым оттенком. P.
S: Делаю чётки. 

Нормаль но ли сейчас ( с погодой в Москве ) надеть высокие осенние сапоги с
платьем? 

Другие сапоги не признаю. Это не объяснить... Ну это как с мерседесом - разок
прокатишься хотя бы пассажиром, на жигуль и не глянешь. 

Суть вопроса: мазать их сразу или не надо, может быть, очистить как-то,
промазать раза 2-3 с интервалом в неделю, чтобы впиталось? В общем, ваши мнения?

Как-то случайно пропалил их, была маленькая, едва заметная дырка. Потом начала
расходится вдоль ноги, возможно когда приседал... Как можно зашить, чтобы не
рвались больше на этом месте и чтобы было не видно места шитья?? 

Интересуюсь данным вопросом. Я - акушер-гинеколог, опыт работы более 20-ти лет.
Раньше занималась операциями, сейчас только осмотры, наблюдение и лечение, ещë
УЗИ. Видела, что можно получать более 200000$. У меня два ребëнка. Какие есть
подводные камни, насколько хорошо можно жить на эти деньги? Насколько хорошее
там образование? Нужна ли какая-то переквалификация? 

700 баллов это че? Это какой сумме хоть равно, 700р? 

Понятно что написано от 7 до 30 дней, а по факту же раньше? 

И так же на Алтай ? 

Что за рубашка, как называется, где такую можно купить? 

Что рядом с казхстаном Соединенные Штаты Испания Австралия Франция 

на ребенка 17 лет, на поездку в Дагестан из Волгограда, то есть в другую
республику? едет на свадьбу к сестре жениха Сама никогда там не была, но там ее
встретят родители жениха Боимся что на посту ее развернут и вернут обратно в
Волгоград 

Скажите название или ссылку 

Помогите написвть сочинения на тему: послание потомкам для капсулы времни 

Здравствуйте, если у меня в заграннике есть отказ визе в польшу. То это повлияет
для получении визы в сша? Хотя в паспорте у меня есть финская виза 

Я слышал что PS4 дешевле в Польше. Поэтому хочу узнать можно ли провести PS4
через границу Польши в Беларусь. И если знаете, скажите сколько она стоит. 

Как называлась такая шляпа в Корее и для чего ей "крылья"? 

Положена ли выплата компенсации, если в результате экстренного торможения поезда
был разбит телефон? 

Пишет на алике при выборе толстовки что размер М это Грудь ширина 52 cm длина 70
cm ширина плеч 45 cm длина рукава 64 cm. Хотя у меня грудь 84 см талия 69 и
бедра 86 по русской таблице у меня размер М должен быть, но как понимать размеры
на алике? И какой такой тонкий человек имеет размер грудной клетки в 52
сантиметра... Вот фото с Алика, и так у всех продавцов, я не понимаю как это 

Хотите окунуться в сказочную атмосферу диких тропических пляжей Доминиканской
Республики? 

Правда ли, что в Бангладаше население больше чем в нашей необъятной Родине -
России? 

Всем доброго времени суток. Такой вопрос, где можно купить японскую или уличную
одежду? Есть ли в России бренды, у которых есть магазин и такая одежда? P.S.
Нужны похожие магазины, по-типу 34Play 

Имею два гражданства - одной из стран ЕС и РФ. Постоянно живу в РФ, здесь же
есть зарегистрированный в РФ мотоцикл. Права тоже выданы в РФ. Могу ли я с этими
правами и на ТС с росс. регистрацией поехать в ЕС (пересекая границу по паспорту
ЕС)? 

Всем привет! Подумываю после снятия карантина уехать из страны, рассматриваю в
основном ЕС. Мне 23 года, имею среднее медицинское образование по специальности
медсестра, опыт работы 2 года. Английский - разговорное владение. Бюджет -
400.000 российских. 

При какой минимальной денежной сумме вообще стоит задумываться об этом? 

Где найти таоке платье в СПБ? 

Рост 168 см, какой размер свитшота будет выбрать правильнее, и подойдёт ли
размер 44/46 RUS? 

Как участвует турист на подготовительном, маршрутном и заключительном этапах
маршрута? А так же как участвует в этих этапах гид? 

Скажите пожалуйста я скоро в следующем году, буду переезжать с Сибири в
Челябинск, потому что такая ситуация. Скажите объективные + и - области, какие
города в области более или менее? 

Добрый день, хотелось знать можно ли наточить нож для масла . Который
зазубренный. Я знаю что проще купить но мне интересен конкретно этот вопрос. 

Я хочу купить себе пальто но во многих магазинах не присутствует то чего
хотелось бы. Помогите, где найти такое пальто (мужское) 

Наткнулся на просторах интернета на это фото. Хочу такие ботинки, но не могу
понять, что за бренд. (Это наверняка не Мартинсы. Посмотрел их линейку) Не
подскажите? 

Что надето на женщинах? 

В чем заключались цели путешествий Гильома де Рубрука и Марко Поло? 

Реклама Lamoda 2020, две девушки, не могу найти кто такие, если знаете,
подскажите. 

Сегодня в инсте видел девушку которая якобы проболталась что деньги получила с
косплея, либо врёт, хотя я не знаю 

Ищу любовный роман, читала в ранней юности. Если правильно помню издательство
панорама о любви. Классическая история босс и секретарша. Она одевается так
ужасно, что кажется как будто ей очень много лет. Шеф встречает её вне офиса и
не узнает. Она тогда выдаёт себя за племянницу его секретарши 

Белла или еще как-то? 

Еще какие-то названия? 

В Набережных Челнах как узнать или где (на сайте) посмотреть тарифы на такси? В
Бси надо съездить, туда автобусы не ездят. 

Сколько понадобится времени чтоб полностью посмотреть все сезоны jojo? 

Че экран чёрный 

В описании, которого "человек с частями животного. В частности ушами и хвостом"
То ли покемономими, то ли покемо... короче, я помню только начало (-_-)... 

Помогите, прошу!! 11!!!1 

Сюжет, вкратце, примерно такой: мужчина болеет раком, постепенно умирает. Затем
пытается заняться медитацией, и падает в реку. Бам- он в другом мире где энергии
много. Он излечивается и становиться для людей другого мира что то типа
защитника леса. Примерно так. Потом его пытается похитить лорд, а дальше не
помню. Помогите пожалуйста найти эту интересную историю. 

Где наиболее эффективно? Планирую в ноябре быть в Германии, Финляндии и Австрии.
Посоветуйте русскоязычные клиники там. 

Https://vk.me/join/AJQ1d3R0khYY2QpW4D/4StvX 

К примеру я сделал ставку, после меня кто-то сделал бОльшую ставку, я понимаю,
что у этого игрока лучшая комбинация и не хочу рисковать. 1. Возможно ли
пасонуть или это можно сделать только сразу после замены? 2. Куда денутся мои
деньги из ставки, которую я сделал после замены? 

Полностью перебрал машину и заменил все детали в том числе и детали кузова но я
не как не могу понять она должна быть без капота или там просто стоит не тот
двигатель. 

Всем здравствуйте. Хотелось бы узнать название бренда, много раз видел на
девушках. Квадрат и внутри точки. Заранее спасибо 

Придумать милое название для детского магазина 

Чем опасны волны на море в Австралии? Человек если умеет плавать то легко сможет
плавать даже на больших волнах и на сёрфингах. И как не крути вода человека всё
равно выкинет в верх на поверхность это 100% потому что я сам плавал купался в
Южной Америке и там были большие волны и меня швыряло и кидало но я живой. 

Посоветуйте пожалуйста. 

В субботу поздно домой возвращаюсь и хотелось бы знать до скольки она ездит,
прошу отвечать тем кто знает не только по тому что написано в интернете 

Скажите... как вы оцените этот мем, который нашла... мне просто интересно и
нечем себя занять... вы может поможете? 

Тасмания – Шри-Ланка – Мадагаскар – Ньюфаундленд – Исландия 

Скажите пожалуйста, не стремная ли печатка, можно ли ее носить? 

Все эти кривые способы эмиграции - это геморрой на ходулях. На самом деле вы
никому нахрен не нужны со своими единственными кровными $10-50 тыс. евро. А вот
если вы зарабатываете 50 тыс. евро в год тогда вас поцелуют в попку, дадут любую
везу и попробуют сесть вам на шею. 

Жизнь даётся один раз и глупо её тратить на одну лишь учёбу 

Как очень-очень плохим порошком или химикатом. Вообще в жизни секндом брезгую. Я
знал, что эта не новая, но состояние отличное, просто сама вещь понравилась. Как
она у человека могла так завоняться? Я же перепродавал вещи, которые не носил, и
они максимум воняли деревянным шкафом, а не химикатом. Что с ней делали? Или ее
тупо сдали на реализацию в секонд, а потом вдруг я увидел объявление и ее оттуда
забрали? 

Или это для девушке лучше? 

Что делать если унесла волна в океан как оттуда выбраться скажите плиз дайте
совет 

Где в Москве можно купить кроссовки зима? Возможно есть такие кроссовки Puma? 

Если ли онлайн версия гта на ios? Легендарная игра! И контра тоже ? 

Помогите!!! 

Можно ли бюджетно и недорого отдохнуть в Америке ? 

НА СКАЙСКАННЕРЕ С МЕНЯ ВЗЯЛИ ДЕНЬГИ, НО НЕ ОТПРАВИЛИ БИЛЕТ 

Ребят, кто-нибудь, как можно скорее ответьте, что на самом деле, на данный
момент происходит у Джонни Деппа и Эмбер Хёрд? Когда следующий суд? Если знаете,
то опишите в малейших подробностях. Об адвокатах расскажите, о судебном
процессе, о самом суде? Буду очень благодарна! P. S. Пишу это 16.10.2020 

Ни один сериал не смотрел! Какой лучше? 

Дорамма в которой группа людей казнили преступников избежавших наказания и их
проде толи прокукурор нашел 

Как называется кофта с пуговицами маленькими от воротника до середины кофты. Не
могу найти фото ( вот в этом фильме увидела. типа декольте на пуговках 

Выбираю шампуры папе в подарок, как выбрать правильно? На что надо обращать
внимание чтобы взять хорошие шампуры? Чтобы мне в магазине фигню не втюхали 

Почему живые обои из тик тока не ставятся на обои, и как это исправить? (телефон
honor 10 lite) 

Скажите пожалуйста какой автобус поможет мне доехать с Комсомольской улицы 43 до
Камерного театра? 

Все раздрожает все надоедают что делать? 

Там такая то прозрачная ткань. Она не порвется? Это не капрон случайно? 

В сериале Люцифер. Почему у Люцифера крылья белые и излучают свет. Хоть он и был
послан в ад, чтобы наказывать плохих людей, по сути в аду не должно быть чистики
света. А его брат Аменадиль является ангелом, но его крылья сначала были
какие-то темные, а затем они показаны белыми (но с Аменадилем это скорее всего
ляп, а вот с Люцифером непонятно ). А про Мейз? Она демон. Дитя Лилит если не
ошибаюсь, а ее крылья где вообще или она их отрезала 

Можете подсказать какой айди звука у новой пластинки в 1.16? 

Выделила ее красным. Спасибки! 

Хачу найти его шмот и сам в таком ходить скажите по братский! Заранее Спасибо. 

Вот эта куртка! 

В тик-ток смотрю онлайн трансляцию в польском регионе, но язык не понимаю,
подскажите есть ли софт для перевода в режиме онлайн, поток комментариев на
польском языке ? 

Я уже половину написала, но больше ничего в голову не лезет.. про заботу,
поддержку, хорошее чувство юмора есть, хочется чего-нибудь смешного добавить,
чтобы все посмеялись, если это возможно) 

Где СССР? 

Советские Колёса бывают разные, на БВ сайте мне ответили, в ответе какого то
человека было написано что это Советское Колесо 1986г. в. Но в каком парке было
это Событие в 1997-м году, это я знаю, где оно было, оно было в Голосеевском
парке, в голосеевком парке лес тама большой, он виден на фотке за спиной Психа
1989г. р. Киевского, И это и есть тот самый лес, который есть в этом очень
старом Голосеевском Парке Киева. Но я не знаю как называется Модель этого
Советского Колеса 1986г. в. И я ещё раз вам повторяю, они бывают Совершенно не
одинаковые, причём прям реально, они Совершенно Разные бывают, но года выпуска я
их знаю очень хорошо. Принцип работы я Видел в Видеоролике Дениса Адреянова, где
он тама всё снимал, но в ролике не такое как на фотке было Советское колесо, оно
было во первых на 10 лет старше этого, оно в Ролике тама было 1976-го года, а на
фотке оно 1986-го года выпуска, Но на фотке оно значительно отличается от того,
что было в видеоролике Дениса Адреянова. На момен фотографированья в 1997-м году
в Киеве этого Психа 1989г. р., оно было немного в Ржавом Состоянии, оно было в
11-ти летнем возрасте, еще считай очень молодое оно было. Псих этот 1989г. р. он
здох 25-го ноября в 1998-м году. Ну а колесо оно так и Было, так и осталось ещё
до сих пор. И всё. Но модель этого советского Колеса я не знаю вообще если
честно. И всё. Вот вам для наилучшего доказательства очень старая Ретрофотка
1997-го года выпуска сделанная очень давно в Киеве с Психом 1989-1998. И всё. 

В общем нужно создать футажи неоновых линий, чтоб ускорить процесс создания
видео . Что посоветуете? как создать шаблон, чтоб быстрее клипать видео для
тик-ток ? 

Что означает тату на ребре ладони три точки ???три точки в ряд 

Куртка не промокаемая если ее проткнуть останется дырка от значка значок висит
на белой куртке на фото 

Хочу больше начать читать, но не знаю с чего начать. Посоветуйте книгу:) 

Сколько стоит Glock 17 в среднем? Какой тип оружия? (Гладкоствольный, нарезной,
пневмат, травмат). Зашел в интернет, увидел цены - "от 180 тысяч", "от 200
тысяч", это сайты так шутят? 

Прошу помогите узнать название песни или хотя бы язык) 

Героиня одной известной серии детективных романов делала ЭТО, что бы слышать,
что кто то ходит или приближается. Брат и сестра тоже делали ЭТО, но с другой
целью и у них ничего не получилось. Что значит ДЕЛАТЬ ЭТО? 

Как часто нужно менять необслуживаемый испаритель в вейпе? 

Хочу узнать, Tavor CTAR который называют Commando является штурмовой винтовкой с
укороченным стволом? Просто в одной игре он почему-то является
пистолет-пулеметом. В реальной жизни это штурмовая винтовка или все таки пп? 

Скажите пожалуйста в новое горелово прописка городская или областная? 

Подскажите фанфики, книги, кино или сериалы, похожие на "мирная жизнь двух
братьев", пожалуйста. 

Желательно без описания постельных сцен, джен. 

Люблю высокие ботинки с тракторной подошвой). " Под номером 1\1 Bershka -
Материал верха: полиуретан Внутренний материал: полиэстер Материал подошвы:
каучук Материал стельки: полиуретан Сезон: демисезон" Под номером 2\2 -
Pull&Bear - Материал верха: полиуретан Внутренний материал: полиуретан Материал
подошвы: каучук Материал стельки: полиэстер Сезон: демисезон. 

Подскажите пожалуйста, можно ли как то снять или вывести черную шариковую ручку
с бумаги? В интернете есть только советы по поводу синей ручки. Заранее спасибо!

Интересует народность... (набирал в гугле но не разобрался) В татарстане живут
азиаты (косоглазые) или обычные люди? 

Как добраться из Тулы в Киев? Ходят ли транзитом поезда или есть автобус? 

С рукавом до локтя-* 

Какие формы используете? Силиконовые как то дохрена стоят, думаю пластмассовые
взять но стрёмно что расплавится 

Я не знаю, что это, болт/шуруп/птица/самолёт, подскажите пожалуйста его название
и размер (один вкручивается в другой) 

Вот сыллка на фрагмент этот: vm.tiktok.com/ZSxje1xw/ Какая это серия? 

Здравствуйте! Подскажите пожалуйста как можно доехать с Южноукраинска в Сватово?
В интернете не смогла найти точного ответа 

Вот есть масса примеров на планете когда два этноса обитают на одной земле и не
могут ужиться между собой, постоянно происходят стычки, этнические преступления,
гнобления в школе по нац признаку. Так например в России русские враждуют с
кавказцами. В Венгрии венгры с цыганами. Сербы с албанцами, турки с курдами... И
так далее. А как обстоят дела в Латвии, Эстонии и Литве между русскими и
местными этносами? 

Грибники! Есть ли еще грибы в лесу? Или уже сезон прошел? 

Доброго времени суток! Я очень люблю ВТS и решила распечатать парней во весь
рост . А как распечатать их хз. Принтер есть картон есть а как печатать во весь
рост ? 

Приблизительная стоимость 

Кто-то знает где купить такие штаны? Пожалуйстаааа???????? 

В приложение не отображается цена сейчас 

Шутейки про одежду на половой орган смешные, сам бы так шутил, но что другое? 

Купила сегодня классную юбку, но чёрной в наличии не было. Можно ли как-то
сделать её чёрной? Я не люблю синий цвет и тёмно-синий, они очень въедаются мне
в глаза и сильно надоедают... 

Посоветуйте бары или клубы в спб, где нет проверки на возраст) 

Как каре, но подлинней и волосы будто вывернуты. Если есть фото более хорошего
качества с такой же прической, скиньте пожалуйста 

228см, 5-20г. 

Что бы заполнить заявку на участие в лотерее грин кард нужно указать данные
загранпаспорта, как мне заполнить? образец такой, xx№xxxxxxx, какие цифры мне
указать после № или все вместе? 

Может конечно и вправду классная страна, но мне кажется что она депрессивная и
слишком уж много хвалят ее 

Покупаю обувь Nike, длина стельки 26,5, длина стопы 25,8. У меня 25,9 длина
стопы. Будет сжимать или может даже повезет и подойдет точно размер в размер? И
да, почему длина стельки почти больше на 1 см чем длина стопы? 

Есть мультсериал Смешарики, они в философии всегда чего то преподаю, я смотрел
на Кинопоиске новые серии и потом посмотрел видео Никиты Васина "Скрытый смысл
1-12 серий". Я ничего не понял, как понять, обучили меня смешарики чему-то? 

Может у кого то они в отложенных есть. Дочке хочу взять. 

А вообще я её люблю, она мне нравится. Сумасшедшая итальянка. 

Мой битком но чаще не реализованных)) 

Ведущая Алла Костромичева 

Манчестера укуренным в хлам, размахивая шарфом Гуччи за 73 тысячи долларов и
названивая знакомым фотомоделям с обещаниями нагрянуть к ним? 

Как называется эта причёска? 

Можно ли в The division начать дополнение "выживание" без прохождения компании?

в этом видео https://www.youtube.com/watch?v=mQ6lJcL8Ggo 

Где посмотреть сериал эпидемия в английской озвучке? 

Если азиат плохо видеть, может ли он щурится чтобы лучше видеть? 

Какие страны вы посетили в этом году? 

Я летала только со взрослыми, но можно ли лететь в 13-16 лет одному в другую
страну ( Южную Корею) ? И есть ли какие нибудь услуги при прилёте для подростка,
чтобы он везде ходил с доверенным лицом? 

Ибо все, что больше - мне нести очень тяжело. 

Уже задавал такой вопрос, но нашёл более хорошую фотку. Может кто поможет, и
подскажет где можно купить такие, или заказать 

Идём на ужастик, который будет в 23:00. Подруге и мне по 15 лет, и выглядим на
15 лет. Фигура не выглядит на 18. Родители с нами идти не хотят, чтоб нас
впустили. Как пройти, чтоб нас пропустили? 

У меня есть чешки, в принципе налезают, но тесно стало. Вот думаю, что можно из
них сделать, а то выкидывать жалко. 

Здравствуйте. Я знаю, что k-pop танцы довольно сложные, но мне очень хочется
попробовать себя в этом. С чего стоит начать? Может учить движения по
отдельности или есть какие-нибудь видео? Можете пожалуйста дать ссылки или
подсказать как начать ( раньше не занималась танцами ) 

Напишите прическу которая бы мне подошла по вашему мнению 

Мой брат говорит что сша потому что богаче 

Всем привет, решил я взять себе пистолет до 3дж, который собственно оружием
считаться не может (вроде как после 3дж считается оружием). Ну так вот, увидел я
значит статью 20.13, где написано, что стрельба из ОРУЖИЯ запрещённа в
неотведённых для этого местах. По сути, я могу использовать свой "газобаллоный
шароплюй" с документами на него, чтобы стрелять не только в тирах и т. п.? 

Будет ли он встречаться с хинатой? 

Отзывы о сети кофеен "Шоколадница" 

самостоятельно ходить по городу неделю осматривая достопримечательности? 

Хочется сделать кое-какую поделку из них. Но мне нужно запаять края трубочки
зажигалкой. Я боюсь, поскольку не знаю материала этих трубочек, поэтому задаю
такой странный вопрос... Очень странный. 

Если на метро не доберёшься из Котельников до Хованского кладбища, то на каком
транспорте можно добраться? 

Кем были мать и отец эразма роттердамского 

Хочу в колледж такой взять 

Здраствуйте подскажите где в Мск большие стоки, дискаунты, распродажи брендов
массмаркетам. или европейских марок, или рус/белорус/украин 

Что делать в Naruto Shippuden 3 ну игра сокрощёно NS3FB почему я не могу
управлять персоонажем он сам ходит и атакует 

Аниме была на ями аниме там где гг верил в мистику также как и его отец отец
отправился в экспедицию за поисками этой мистики но так и не вернулся после
этого во на следующий день мальчик главный герой пошел магазин за книгой точно
не помню какая но наверное про мистику он пытался найти ответы и найти мистику
увидел как хулиганы издевались это было ночью они издевались над девочкойон
обронил книгу хулиган это заметили и забрали книгу он просил отдайте книгуони не
отдавали после этого он её забрал быстро побежал вдоль какой-либо дорогипосле
этого его догнали но одному из хулиганов снял штаны и опозорил его после этого
он догнал этого мальчика главного героя после этого всего этот хулиган какой-то
произвел купол синего цвета и призвал какого-то мужика их звали клинками они
делились на пирамиды классы оружия божественное это самое было верховное оружие
Но эти оружия выглядели как люди У хулигана клинок был человек с большим мячом
очень и он отрезал главному герою кисти рук вроде и ног Если не ошибаюсь. после
присмерти главный герой призывал какого-то человека к и он его спас победил
другого человека, тот который отрезал кисти рук и ног. после этого на следующий
день он просыпается в постели вместе с этим человеком а у этого человека был ли
белые волосы и он был красивым также когда они пошли по улице была какая-то
девушка и она хотела забрать всё этого человека то есть она хотела чтобы главный
герой отдал его ей но главный герой не согласился и девушка сказала то что вроде
встретимся на каком-либо турнире либо что-то типа того. дальше я честно не помню
но пожалуйста помогите мне найти это аниме Я очень давно смотрел никак не могу
найти его прошу умоляю я его смотрел на ями аниме больше его вроде нигде не было

Рассчитайте, сколько косой бейки потребуется для обработки юбки длиной 65 см,
если Ст (полуобхват талии) = 44 см. Формула для вычисления длины окружности C =
2πr, где C – длина окружности, r – радиус окружности (π ≈ 3,14). При обработке
необходимо учесть аккуратный способ соединения начала и конца бейки, поэтому
ответ дайте в метрах, с точностью до ближайших десяти сантиметров в сторону
увеличения. Ст (полуобхват талии) = 44 см. Длина юбки = 65 см. Ответ запишите в
метрах, округлив до одного знака после запятой 

Оно тонкое, типа кофты 

Моим гостям необходимо будет делать пропуска или они смогут подняться ко мне без
пропусков? 

Ночью, когда сплю в лесу - постоянно темнота и всякие звуки не деают
расслабиться, можг просто заставляет инстинктивно выглядываться в темноту, а уж
в полной темноте воображение даёт полный ход... начинается паника. Думаю, что
немного алкоголя поможет справиться с этим. Действительно ли это так и как ещё
можно справиться с подступающей паникой? 

Может ли ферзь ходить как конь? (Ответ нужен срочно) 

В году 2015, когда учил стих Есенина, (Слушал на сайте) Услышал рэп в стиле
старой школы. Сейчас не могу найти, но помню текст отрывками Текст: Привев:
Белая береза (под моим окном) От передоза (вся покрылась льдом) Если бы не доза
дальше не помню. Куплет: Белая береза (под моим окном) / Так уже замерзла вся
покрылась льдом Выхожу во двор, а там в платьице одном Та, что мы впустили ночью
в милый дом. Дело-то не в том, что лишняя была Девушка та в платье ушлый
наркоман .. .Не помню... Новая заря вдруг наступила в ее жизни, Ей не нужен круг
друзей, что по кругу тискают, Может быть и киска, но не мазахистка, Надоело
постоянно находиться в группе риска. 

название или ссылку 

Где находится военный радиополигон? Я знаю только то, что он находится в
Челябинске, скиньте координаты 

Они уже который год дарят мне подарки и сохраняют новогоднее настроение зимой,
хотя мне 13 лет и в таком возрасте нужно прекратить писать письмо "деду морозу".
И в этом году я решил им тоже что-то подарить. Что посоветуйте им подарить? 

Героиня одной известной серии детективных романов делала ЭТО, что бы слышать,
что кто то ходит или приближается. Брат и сестра тоже делали ЭТО, но с другой
целью и у них ничего не получилось. Что значит ДЕЛАТЬ ЭТО? 

Друзья, посоветуйте не очень токсичное средство для обработки квартиры от блох.
У кота выводим, но он можем повторно с ковров и т. п. подцепить. Спасибо! 

Пoмню видел фото метaлиста одного, потoм читaл немнoго про него. Не помню ничeго
крoме тoго, что eго рoст составлял 203см. Может кто накидать хотя-бы список
высоких метaлистов, мб срeди них найду 

Ребят, кто помнит серию из мультсериала "американский папаша", где Стен играя в
игровой автомат, катался на мотоцикле по центру Токио и разбился 

Что подарить малой сестренке? Посоветуйте пожалуйста... она фанатка Гарри
Поттера и любит все где намеки на него 

Всем привет. Скоро появиться щенок (той пудель). Насколько нужен вольер? 

Как надо сдать экзамен на IELTS онлайн 

В какой серии Луффи и сабо встретятся? 

ТРЕБОВАНИЯ ...МЯГКИЕ, ИЗ ИЗДЕЛИЯ НЕ ЛЕЗЕТ ПУХ... НЕ СКАТЫВАЕТЬСЯ... МОЖНО
СТИРАТЬ В АКТИВАТОРНОЙ МАШИНЕ БЕЗ ПОТЕРИ ФОРМЫ В ДОСТАТОЧНО ГОРЯЧЕЙ ВОДЕ. 

Волнистый попугай 4 месяца. Сейчас началась первая линька. Ест корм РИО и песок
для птиц, пьёт процеженную воду. неделю назад начался помёт с водой и измкнился
цвет. 

Я смотрел летом Сенко за 7 минут от аймайлс, но опенинг этого аниме, особенно в
русской озвучке такой заедающий в голове и 13 сентября первый раз Сенко попала
ко мне в реки тиктока под айди @senco228 и вчера (16.10.2020) Сенко попала в мои
реки под айди devil_is_a_good после того как я зашёл в тикток сразу первым видео
и я окончательно влюбился в эту назойливую куцинэ Сэнко 

Недавно приобрел электрогитару Fender. Я настроил гитару, строй обычный, E.
Шестая струна звучит нормально, как E. Но если зажать лад на 6й струне, она
фальшивит. Т. е. 1й лад звучит ближе к F#, 2й почти как G 

Таможенники делают с собакой эти трое суток? 

Что такое с яндекс метро и где теперь узнать где едет автобус? Через метро
ведет. Хотя напрямик сообщение. 

Мне нужно приклеить планку деревянную 1м длина 0,5 см ширина на горизонтальную
поверхность. У меня не получается приклеить всю планку. Она или выгибается по
центру или частями. Плюс я приклеил себе пальцы. Психую ужасно. Хочу сделать это
и забыть. Само собой впервые этим занимаюсь. Ещё и на пальцах клей засох... 

Я не понимаю, как взять инструменты из газели работая дорожным рабочим на radmir
rp. 

Что за вид? 

Которых показыват по ТВ или пишут в газетах и интернете 

Здравствуйте, на днях захотелось сделать "волшебную" палочку (с фильма Гарри
Поттер), пересмотрела все возможные ролики, все есть, кроме клея пистолета. Чем
его можно заменить? (он используется для декора) 

не покупать же мне для одной палочки его 

Средство брызгалки или которое втыкают в разетку и могут ли липучки от мух их
убить? 

Ребят, помогите задать какое-нибудь ебнутое действие бабе 

На меня вчера вечером напала собака (бойцовская), в целях самообороны я ударил
её ножом в область шеи; вот теперь думаю, что мне будет, когда придут менты? 

В этом году я начала интересоваться орнитологией. Возможно ли самим ставить
“ловушки " для птиц и кольцевать их? Какие тонкости есть в этом деле? 

Не подскажите название манги, где все происходит примерно так: Главная героиня
работала в музее, но, сдав как-то раз анализы из-за головной (вроде) боли,
узнала, что она смертельно больна. После такой новости девушка решила продать
все, что у нее было, купила джип и поехала в Монголию (опять-таки вроде). Все
это потому, что давней ее мечтой было обнаружение нового вида растений, и туда
она отправилась как раз за этим. Что-то вроде последней воли. Будучи уже в
Монголии, главная героиня падает в озеро из-за плохого самочувствия. Там ее
находит молодой человек со своей собакой и забирает на некоторое время в свой
дом. Когда гг просыпается, уговаривает парня не выгонять ее и позволить остаться
на определенное время (сколько ей осталось по словам врача), ибо джип угнали, а
больше у нее ничего не было. Тот нехотя соглашается и они живут вместе. На самом
же деле гг не больна и потом ее ищет коллега по работе... 

Добрый вечер! народ кто пробовал подключать стиральную машинку напрямую без
клавиш, какие провода нужно замкнуть, чтоб работала стирка и какие на слив воды?

Кто победил? "Еженедельный Международный Телевизионный Вокальный конкурс «КЛЮЧИ
К УСПЕХУ!», номинация "START UP!" - Мы Зажигаем Звёзды! в 2013 году." 

Сколько нужно насыпать песка в лоток? Котенку 1.5 месяца. И лучше будет если я
уберу сетку? 

Что это за фигня? Похожа на муху с укороченными крыльями и очень мощными по виду
задними лапками, которые идут как бы полу кругом. Сама чёрная, лапки желтоватые.
По фотке в яндексе не ищет. Поймала в то, что первое под руку попалось, потому
что оставлять в комнате не решилась. Что это за мутант? 

Нашла у бабушки на чердаке крутую джинсовку, хочу узнать что за фирма, из какой
страны, но поиск в интернете не дал больших успехов 

Я не знаю чем чистить обувь из искусственного ноубука. По мне ноубук только на
язычке. А сам ботинок из другого материала кто подскажет? 

Какие очереди куда идти? И за сколько до рейса надо приехать чтоб пройти этот
тест? 

Сколько надо потратить денег в первый год жизни щенка лабрадора, эрдельтерьера,
миттеншнауцера, ризеншнауцера или цвергшнауцера у меня дома? 

Можно ли давать улитке (автрийская цепея) плоды шиповника? Есть ли в сети
полноценная статья, где указывается, что можно? Сам я найти, к сожалению, так и
не смог. Возможно, кому-то такая попадалась. 

Как назвать серую крыску женского пола 

Сейчас столкнулись с серьезным выбором, голова честно говоря немножко кругом.
Выбираем автобус для дальних поездок по туристическим маршрутам, фирму создали
недавно и как-то охото сразу себя с лучшей стороны показать. Есть ли тут коллеги
или просто неравнодушные знающие люди, которые могут что-то порекомендовать плз?
Бюджет до 4,5-5 млн, 5 край. 

Научите кто нибудь иллюзии фокусам очень хочу 

Знакомые живут в сша говорят что америкосы боятся нас это правда вы с этим
согласитесь 

Взязи котёнка 1.5 месяца. Чем кормить? Покупали на базаре, продавец говорит
якобы обычной едой можно. Но что то не верится. Хотим давать влажный корм
kiticat. Можно ли? 

Вернулись с отпуска из Турции сдали тесты. Могу ли я выходить на работу если
результаты еще не пришли? 

Определите УОЖ: 1.Тайга 2.Все живые организмы 3.Ромашка лекарственная 4.Человек
разумный 5.Яйцеклетка 6.Рибосома 7.Медведь бурый 8.Медведь белый 9.Тундра
10.Пустыня 

Первый кошка 2 года Воторой котёнок 

Рассматриваются другие породы схожие по размеру и темпераменту. 

Хочу купить эрдельтерьера, ризеншнауцера или миттельшнауцера, искал на авито не
продают там, подскажите сайты или питомники где можно купить эти породы? 

Мне нужно два кулончика или две подвески: 1 - скорпион, 2 - кузнечик. И нужно,
чтобы в одном стиле были выполнены, то есть... у одного мастера. Посоветуйте
пожалуйста сайты, где можно поискать 

Как называется этот гриб? 

Здравствуйте, нигде не могу найти ответ, сколько по времени, т. е курс лечения
верблюжьим хвостом при эндометриозе, и через сколько можно повторить? Что лучше
настойка или заваривать траву? 

8-10мм? Упасть может? 

Я открыла корм lolo basic для крыс и почувствовала запах сушёной ромашки.
Покопалась в корме и увидела гранулы с сушёной ромашкой, как не странно крысам
очень понравились эти гранулы. Сейчас этого корма я в своем городе не наблюдаю и
хочу порадовать своих крыс сушёной ромашкой. Можно ли? 

Есть конечно, часть людей, которые защищают собак, объясняя тем, что они же наши
четверолапые друзья и о них нужно заботиться. Но, когда идёшь ночью, особенно в
зимний период с работы, и орава таких собак начинает окружать и лаять, то как-то
не до любви к этим зверькам... 

Я считаю самое главное в жизни развлечения и отдых 

Раньше джинсы дырявые носили, а сейчас трусы 

Я не могу найти хоть какой либо саундтрек из этого мультсериала, уж очень он мне
понравился! 

В лесу есть одно дерево которое раньше других цветёт, и позже других желтеет. В
чем причина? 

Где в СПб можно купить журналы прошлых месяцев? 

Нашел какой то сайт они говорят мы не отвечаем за автобусы вы не первый кто
попадает 

Ребят купили уток, не знаем сколько в день кормить 1 уже умер, мы кормим 2 раза
в день днем и вечером 

Котенок сидит рядом и внимательно смотрит, потом повторяет 

Adidas CRAZYCHAOS EF1057 - название. Или лучше с тёмной подошвой? 

Вместе с ними в аквариуме только креветки вишневые Подскажите как их содержать,
и как скоро они вырастят?) сама рачиха так и не выходит из укрытия, как скоро
она выйдет? 

Можно ли копать чермет с металлоискателем не нарушая закон? 

Астронавты вернулись на землю, а на земле правят бал огромные муравьи.
Подскажите название. Фильм старый, на спецэффекты не богат. Где-то 80-е или
90-е, Может конец 70-х. 

Я очень хочу найти где можно посмотреть джо джо без цензуры с субтитрами. Нигде
не могу найти сайт. Помогите кто знает. 

В разговоре 

| | | Иногда утки тоже бывают такими! 

Я тут насос взял и обнимаю, а вы чё делаете?) А! 

Забыла закрыть банку с йогуртом (был с кусочками фруктов) и оно покрылось
пленкой, что очевидно. 

Нет чтобы выбросить эту дрянь - замотала горлышко банки фольгой и запихнула в
шкаф эксперимента ради. За месяц ничего нового не произошло, и тут оказалось что
рассол в банке с огурцами тоже плесенью пошёл (да, у меня какое-то невезение с
банками). 

Ну и я как хренов миколог добавила заплесневевший рассол в бурду которая месяц
парилась в банке (аромат незабываемый). Вот теперь, спустя ещё месяц стояния в
шкафу, мне стало интересно: "А что собственно за субстанция у меня поселилась?"

Какие есть средние и крупные породв для аллергиков? Не обязательно чтобы они
были гипоаллергеными, главное чтобы аллергики могли с ними жить. Пишите по делу,
чушь не пишите 

Здравствуйте Интересуют места где можно отпразднывать хэллуин в Москве 2020
студенту. Желательно без алкоголя и т. п. В Парке Горького отмечался хэллуин до
коронавируса? Какие мероприятия можете посоветовать студенту на хэллуин в период
коронавируса? 

В пределах 1500 рублей 

Здравствуйте, может кто уже брал птицеедов в отпуск? Мы живём в ХМАО и в
следующем году летом поедем в Крым на машине. Хотела бы взять паука птицееда с
собой в контейнере, а кормить бабочками, мотыльками, кузнечиками, мухами, ну что
найду. Вопрос в том сможет ли он пережить этот переезд, жару, давление и вечную
тряску в машине. Просто оставить паука некому, все арахнофобы, а отдавать
кому-то неизвестному из интернета на передержку тоже не вариант. Я у родителей
спросила, они говорят не париться, а я волнуюсь паучок всё-таки первый. Мне если
что 13. Подскажите пожалуйста. 

Ползет жук по полу, мне просто интересно название 

Не помню название фильма, описание: девушка делает любовный приворот на своего
жениха и подругу, действие происходит во время отдыха на море, фильм русский,
комедийный, старый, помогите найти) 

Росслото предлагает получить выигрыш. это развод кроликов? 

..от отсутствия кота. Кот изгнан на дачу, так как ссал на дверь входную. Как вы
справлялись с подобным? 

Ульяновская область. Заволжье. 

Есть у меня маленький загреб, как пережру тащу в дом всякую животину. То по
пьяни куплю попугаев (волнистых), то кореллу, то приволоку собаку, то мне нужен
аквариум с рыбками, то какую-то особо декоративную крысину. И всё было вроде бы
заепись, пока на время сесии не приютил свою бывшую. А она притащила зачем-то
котёнка (кстати тоже по пьяни). Сама по себе кошка СУПЕР, умная послушная почти
во всём, НО ОНА КАТЕГОРИЧЕСКИ ОТКАЗЫВАЕТСЯ ДРУЖИТЬ с собакой, с попугаями (всех)
мастей, рыбками и крысами. В общем бедная собака сторожит эту кошку чтоб она
никого не обидела, и кошка переодически страдает из-за собаки, единственный с
кем она вроде как подружилась это кролик, со всеми остальными война. Это злая
кошка, или коварный подарок от бывшей???? 

Каков интеллект рыжих тараканов в сравнении с пчёлами и муравьями, которых
принято считать самыми умными среди насекомых? Некоторые очевидцы утверждают,
что тараканы проявляют признаки высокого умственного развития (для насекомых,
конечно) 

Сколько личных страниц можно завести в ВК? И почему друзей разрешается иметь
только до десяти тысяч включительно? Попросился я к одному "товарищу" в друзья,
а он мне пишет: "я согласен принять вас в друзья, если вы вольётесь в мою
компанию". У него маркетинговая компания, нужны вложения. Я ему отвечаю, что
подумаю. А он давит "думайте быстрее". Пришлось отказаться от такого "друга"
https://vkcom-vhod.ru/instrukczii/vosstanovlenie-parolya-vkontakte/ 

Ребят у меня потерялась весь сижу в слезах, не могу с этим смериться помогитк
пожалуйста хоть словами 

Пришли с прогулки собака была норм потом на утро ей стало плохо блювала потом
пеной к вечеру. на 2 день ходить как пьянюшка чувствует себя плохо не ест не
пьёт давали уголь активированый соль раствор а сейчас лежит живой но такое
чувство когбудто нет недвигается но моргает что делать подскажите? 

Я ещё школьница, не работаю, а мама не даёт денег на нормальное содержание
кошки. Кошка должна питаться либо кормами премиум-класса, либо натуральными
продуктами, чтобы со здоровьем все было хорошо. Ладно не дает денег на
нормальный корм, но она даже не разрешает готовить еду для кошек, допустим,
говядину отварить. Говорит, только продукты перевожу. А для какой-то животики
очень жалко. Пусть ест либо Вискас ( отрава ), либо объедки. Кто она такая, что
бы жрать дорогие корма, вычёсывать ее шёрстку, купать ее, покупать дорогой
наполнитель для лотка? Так обидно.. :( Кошка это же член семьи, как можно жалеть
на этих милашек денег? Как уговорить маму? Это же не просто кошка, а наше все!
:) 

Другого такого не найти ГДЕ НАЙТИ УМНОГО КОТА 

Почему во ВК личные страницы так часто попадают под заморозку? Люди сейчас
озадачены поиском дополнительной работы через интернет, а социальные сети - это
как раз та самая палочка-выручалочка. И вдруг, на самом нужном месте, когда
приглашают на собеседование и спрашивают, во сколько вы можете подойти по
времени, вдруг личная страница в ВК отключается "...мы её временно заморозили"
https://vkontaktevk.ru/instrukczii/kak-najti-cheloveka-vkontakte-po-nomeru-telefona/

Сколько у вас скрепышей-2 и скажите названия. 

Решила подарить подруге значок, вышитый крестиком Где взять схему, больших в
интернете полно, а маленьких не вижу И какую канву взять? Для значков какая
лучше подойдёт? 

Нашел пару монет, интересно представляют ли они ценность 

Здравствуйте мне интересно как называются тонкие темнозеленые лопухи без
ворсинок 

Есть какие либо стратегии борьбы с Кулексус, Тысячниками, в настолке? 

Почему не открывается отсек для жижи в armango best 2 

Например как у хищников из фильмов если знайте этих фильмов или как у чужих тоже
из этих фильмов с хищниками но это фильмы но я спрашиваю про реальность слышал
что у человека возможна зелёная кровь она становится зелёной из за медикаментов
а ещё знаю что есть животные у которых есть голубая кровь но мне интересно у
каких живых организмов бывает зелёная кровь 

Сегодня утром, я как обычно давала яблочко своему свину (ему 5 мес) и увидела на
передней лапке (где он умывается) коричневое пятнышко... Это пятно не чешет,
умывается лапкой как ни в чем не бывало. Что это может быть скажите пж? И ещё
трогала его пятнышко оно какое то твёрдое. 

Мои кошка и котенок, как родные. Хоть и вредные, но жить без них не могу. 

Они вобще мвслят или просто едят, спят? 

Меньше питбуля, но больше шпица, например. Не гиперактивных как джек расселы, не
охотничьих, для квартирного содержания 

Прошли плем. смотр под двумя экспертами. Описание без недостатков, по мелочам
замечания. Это пожизненный допуск, но оценка как будто не ясна. Ничего не
сказали больше. Как понять перспективная собака или нет? 

Нужно 

Там было что-то примерно так: 1. (Что то про олимп трейд). 2. Поднимаюсь на
олимп трейд. 3. Выхожу в стабильную прибыль. 4. Я ПОТЕРЯЛ ВСЁ ЧТО У МЕНЯ БЫЛО! У
кого остались скрины этих видео или сами видео? 

Что означают клетки с ножами в игре? 

Как называется такой тип футболок?) 

Почему щенок может облизывать письку? 

Дело в том, что в Германии именно заяц приносит крашеные яйца, сладости и
подарки на праздник Пасхи. 

С начала выглядело, словно он поцарапался. Сегодня площадь увеличилась... Такое
пятно но меньше есть на еще другой лапе и непонятная еле видимая залысина на
морде около губы. К вету пойду завтра, мне уже тяжко... Это заразное? 

Олимпийка от адидас. Не знаю как порвалась, но подскажите как зашить или лучше в
ателье сразу? ((( 6к просто стоила 

Добрый вечер. Через какое время после вакцинации возможна вязка у котов? Вчера
сделали коту прививки, а на завтра напрашивается кошечка в гости. 

Кто на алиэкспрессе продаёт алмазную мозаику на подрамнике? 

Этот человек-амфибия? 

мне, кажется. есть, монголоидный замес. плоское лицо, узковаты глаза. 

Срез делаю косой под водой, воды наливаю много. 

и сахар пробовала добавлять - не работает 

все статьи перечитала, только кризал не покупала. 

как продлить им жизнь? 

Помогите с заданием, это не крыло 

Посоветуйте аниме в жанре романтика 

Я хочу побывать в Нью-Йорке один, мне 16 лет, лето 2021, я забронировал хостел в
букинге и мне сказали что, если вам нету 18 лет мы вас не заселим в хостел. Как
быть? Если что хостел называется Hi NYC Hostel 

Я забыла как называется. Пожалуйста, подскажите. 

Ищу название. Пройдясь по аукционам, не нашла похожего флакона. 

Назначил вет. врач укол в холку. Половину дозы успела ввести, половину нет. В
это время котенок стал брыкаться, и резко вскочил-он напоролся на иглу шприца (я
держала в руке) .. .О, Божечки ...это доля секунды ...он стал биться, кричать, а
сейчас он хромает на одну сторону . Я думала, что убила его . Сила в лапах вроде
есть, голова на один бок ???? Блин, выживет он или нет ... 

У собаки вот такое на лапе и на другой тоже пятно. Это лишай или чего похуже?
Хотя, что может быть хуже... 

Делала мясо добавила много разных приправ, съела кусок на пробу и решила
добавить еще приправы. потом замечаю в приправе кучу личинок и куколок с молью.
Сразу все выкинула. подскажите, что делать? я не умру? а шубы есть буду?? 

Раньше, когда музыку включали, она просто подпевала, со временем научили её
кружиться и влево-вправо на жёрдочке перебегать, повторяя за нами движения.
Долго так тренировались, а сегодня она на пол клетки спрыгнула и давай скакать
вокруг кормушки. Потом, там в одном месте немного лузги горкой валялось, так она
на неё боком кинулась и на спину приземлившись начала крутить лапами в воздухе,
катаясь в шелухе. И так несколько раз. Неужели это всё, потому что мы решили ей
новую музыку поставить? Она всегда разное слушает, а под эту как сумасшедшая
крутилась. Unity-Thefatrat. 

Таки здрасте всем известен детский лагер "Артек", попасть в который было скорее
всего самым заветным желанием пионера. я не исключение, однако по понятным
причинам - не пионер) вообщем, суть вопроса : в чем подвох подачи заявки в
артек? как пишут на сайте, 95% путевок выдаются бесплатно, 5% - коммерчески,
но.. Не могу понять систему выдачи их путевок. Их выдают ограниченное количество
на каждый субъект или только на определенную смену на определённый субъект в
определённое время? если первое, то я просто могу накидать свои награды в
профиль, подать заявку на любую смену, после чего попаду в рейтинг, и если после
детей, которые в большем приоритете останется еще путевки, то ее получу и я, и
меня там будут ждать с распростертыми объятьями без капли какого-то подвоха или
что? если вы поняли, к чему я клоню, то прошу ответить 

На каком этапе лотереи Грин Кард можно узнать, что соискателя дисквалифицировали
в лотерее? Это можно проверить по сайту или все узнаешь только на интервью,
когда денег уже много заплачено? 

Поцарапалась рыбка, очень сильне не знаю что делать!!! Поведение как обычно не
чего не обычного. Аппетит отличный. Соседей нет. 

Открыть себя для мира, иначе всех нас перебьют по одиночке, в наших квартирах,
монстры из нЛо. Им тока это и надо, шобы мы в своих хатах сидели, и никто друг
друга не видел, и не было свидетелей. Выходите на улицу, помните, как говорили
недавно, хватит в инете сидеть, давайте общаться, обниматься целоваться,
ипаться. 

Фэйк-это Фак? 

Я недавно узнал что города на севере богатые правдо ли? И город "Тобольск"
(Тюменская область) он тоже на севере получается тобольск богатый? 

Как называется песня в стиле рок припеве поётся say sorry 

Здравствуйте, какую лучше досветку использовать для эхеверий, красулл, алоэ,
кактусов 

Что это за таракан (жук) вредитель ли он? 

Мне 13 ему 16 секс (sex) не предлагать, мы с ним очень близкие друзья но я не
знаю что можно делать помимо того что пойти гулять 

самурай пепе вроде с какойто надписью не помню точно вроде китайские ироглифы 

Откуда интересно звонят? Как вы думаете? 

У нас в городе куча этих олеандров. Дети бегают вокруг их постоянно. А если
ребёнок оторвёт листик или веточку с цветочком а потом будет что то кушать этими
руками? На площадке они явно руки не помоют. А в рот суют все что можно. Что
грозит в таком случае? 

Собираюсь подавать анкету на участие в лотерее Green Card. Повлияет ли то, что
муж военнослужащий на вероятность выигрыша в лотерее? 

В зимнее время напасть, мыши сгрызают молодую кору на ежевике, яблоньках и др
растениях. Чем отпугнуть и обезопасить растения? В прошлом году обмазывала
ихтиолкой, все-равно делали гнезда в приствольном круге, но вроде не было
сильных погрызов 

У меня чернополосая цихлазома и радужная цехлида образовали пару и нерестят
икру, давольно частенько... но вот что то пока до мальков дело не дошло... то ли
сами сожрали, то ли соседи... сейчас опять у них икра, наблюдаю... может в этот
раз получится у них все таки... интересно, какие рыбки будут у них, ведь мама с
папой то разные)) 

Ну чем вы занимаетесь в свободное время? 

Постоянно слышу этот термин, нигде не могу найти определения. Как она выглядит
эта стрелка? 

Скажите, это британка? Паспорт не дали, но сказали что папа британец, а мать
шотландка 

Кто-то знает, что это за белые конструкции под окнами? 

Можно ли купить купе для инвалидов если ты не инвалид 

Подскажите пожалуйста, цветок замиокулькаса был куплен уже не совсем здоровым на
вид, но последний месяц совсем погиб. Сначала пересадку и увидела что там все
плохо. Есть возможность выжить? Вроде не заливала его, стоял на северном окне,
подкармливала один раз. Что делать ???? 

Мешок картошки в чулане даже для горожан спасение семьи от голода. 

Котенку 2 месяца сперва он щурился на один глаз потом начали идти слезы что
делать и как помочь? 

Реально ли сделать нормальную звукоизоляция в панельном доме? И какие материалы
использовать? 

У меня две пары, у чела с которым играю пара и карта выше по старшинству. Стрит
выложен на столе и так. 

Подскажите название рыбки. Знаю что из цихлид. Говорят, окрас может менять на
жёлтый. Хочу узнать о ней больше. К сожалению, фото только такое . 

Что за хeрь твориться? 

Короче, я встречался с девушкой . И как то раз заметил у Неё бывшего в друзьях .
С ее бывшим я раньше дружил . Но меня смутило то что у неё в друзьях бывший . И
в итоге через какой-то время я ее бросил . Из за некоторых ещё одних причин . А
потом я вобще узнал что она с ним общалась и от меня это сковывала . И при этом
на отрез отказывалась его удалять из друзей . Это нормально? Или я чего-то не
понимаю ?((( 

Собака часто чихает, когда морщит нос и показывает зубы. Это нормально? 

Вообщем, мне 14 я смотрю тик ток и очень люблю слушать тик токеров и смотреть
всё что с ними связанно, конкретнее: Даня Милохин, Валя Карнавал, Бабич и т. д,
друзья и знакомые говорят что я стадо и у меня нет своего мнения, стараюсь
забивать но как только я включаю и мне говорят оскорбления по типу: фу бл*ть как
ты слушаешь этот мусор, молчи пожалуйста, не пой Что делать скажите и мне
говорят что я мерзкий как личность... 

Короче, мама мне снова всыпала. Вообще она предупреждала, поэтому и жаловатся
както глупо. Но все равно обидно. Вообще хочу чтобы она забыла на всегда про
такие методы. А как мне помириться то с ней после этого? 

В новой квартире не включена горячая вода. Три одинаковых красных вентиля на
коллекторе. Фото прилагаю. Может быть кто-т это знает, как включить горячую
воду?) 

Красно-синий джентельмен Приготовил мне Жюльен Но потом мои творцы У вас
построили дворцы И в одном из тех дворцов Там рождают жеребцов. 

А ещë боюсь я лифтов Ведь там кнопочки не все А та кнопочка, кой нету Даст ответ
тебе мисье 

Чтоб загадку отгадать Нужно вам по меньше жрать А чтоб есть хотелось меньше
Заготовь салат вкуснейший
5-12;1-16;2-2;4-4;8-15;10-3;6-3;12-1;14-9;5-1;6-16;7-4;7-10;14-16;13-18;14-1;11-13;7-13;7-10

Сейчас очень климат тёплый, всякие заводы и автомашины выбрасывают вредные
вещества, портят воздух, люди этим грязным воздухом дышат, скорее всего они от
этого болеют онкологией, теряют волосы на голове и как то выживают)) 

ВолчЬя цИтАтА тУт пЕРЕстАВь ВсЕгО ПаРУ Букв нО для НаЧАлА СпРосИ у Компа что за
ботВа 

И какие подошли вам8) 

Я не курю уже 1 месяц а раньше курил 2 недели обычные сигареты по пачке в день.
Могут ли выветритьсч легкие от никотина и за сколько это лет? 

Всем привет мой кот потерялся сегодня вчера он со мной играл при этом он никогда
не играл со мной может это ее прощалное дестивие я ее любил 

Им нравится мучить людей в мировом гулаге 

Это фэнтези вроде, быт типо средневековья, мечи, луки, но присутствует вроде и
магия, однако на ней внимание не акцентировалось. В самом начале женщина
овдовела, ей осталась, вроде гостиница, и куча проблем. То ли долги, то ли без
мужа не было защиты, и хотели отобрать, точно не помню. К ней, приехал давний
знакомый её почившего мужа. Этот мужик был главой кого то племени кочевников,
они жили в юртах, он в общем в итоге взял её замуж и увёз с собой. Его звали
какой то там бык (я сначала искал гоонский бык, но это из меченых отложилось).
Ещё там был мужик который помнил всё задом наперёд, то есть он знал (в книге
именно помнил) что произойдёт в будущем, но не знал что было минуту назад. Он
предсказывал какое то пророчество в связи с быком, и говорил что эта женщина в
итоге будет с ним, но не пытался как то отбить или влюбить в себя, как оказалось
в итоге он просто ждал. По описанию он был высоким, худым и вроде усатым. Так
вот, по пророчеству этот бык должен был возглавить то ли какое то войско
разрушительно-освободительное, то ли восстание. Но в конечном счёте этого быка
убили, у женщины родился сын, которого она назвала именем отца и о котором как
оказалось было пророчество. После смерти быка тот мужик с памятью странной, стал
мужем этой женщины. Хотя поначалу она его обвиняла в том что он не предупредил
их о том что её мужа убьют. Кстати убили его копьём, какие то отморозки из
племени войнов, куда до этого завербовался его же племянник. Помню что
новобранцы прежде чем влиться в ряды, подвергались дичайшим унижениям и
избиениям. Типо чтоб родился воин, надо уничтожить личность человека. И вроде
его племянник был в этом отряде что убили быка. Такой сумбур, но надеюсь кто
нибудь узнает))) заранее спасибо 

Пишите варианты, как поднять больше настроения попугаям 

Я не хочу сказать, что я Мегамозг, но дело в то что моя одногруппница не особо
блещет умом хотя родители сами водили и таскали ее на всякие кружки... танцы,
музыкалка, худ. шк, вокал, спортивные кружки, на англ (который она вообще не
знает).... на парах и слова сказать не может и в группе у нее самый маленький
бал, но родаки умные и по разговору и по несколько языков знают, имеют по
2вышки, а чего дочка то такая получилась? 

У меня есть кошка. Ей 10 лет. Мы не особо близки, ибо она больше любит маму, но
после моего ухода из дома она часто приходит на моё место, где я сплю и ложиться
там. Вид у нее однако печальный. Что это значит по научному объяснению? Неужели
она понимает что происходит? 

Поделитесь опытом, если он у кого есть. 

Псу 8 лет 

Любви. Чем помочь? Любые средства хороши. Спасибо 

Племянница - 5 лет - подсела на брокколи.. Есть в любом виде - сырьем, вареное,
в рагу. Уже третий месяц - не минутный каприз. У вас такое было? 

Как замаскировать прожег от кальяна на раковине из искусственного камня? 

Стоит советовать знакомой если еще не читала? 

Вот отдаю хомячков за шоколадку, а я что то не могу пол определить Им 24 дня уже
Нужно девочку отыскать 

Какие фирмы кит-комплектов посоветуете? Что бы качественные были, реалистичные и
т. п. Какие еще там нюансы есть?... Короче, вопрос про модели авто и др.
техники. 

Столкнулся с такой проблемой не могу найти раздачу на торронте с игрой Resident
Evil Remaster.на xbox 360 если есть у кого сто процентный вариант киньте ссылку
пожалуйста 

В моей семье 3ое детей. Моя старшая сестра, я и брат. В нашей семье отец всегда
очень хотел сына, а дочерей не очень. С возрастом я на себе ощущала нелюбовь
родителей. часто мать и отец били меня. Когда я была подростком я стала ощущать
снова неприязнь к себе только уже со стороны мужа моей сестры. Он иногда кричал
на меня, отталкивал физически рукой и просил не мешать, когда я могла чем то
интересоваться у него. Моего же брата всегда любили и я эту любовь ощущала и
видела... Старшую сестру тоже, тк она была первым ребенком у родителей и они в
нее вложили всё.. сейчас из за всей этой проблемы отношения к себе в детстве и
ощутимой нелюбви ко мне я больше не могу построить отношения с парнями..
подскажите что делать 

Роза из трехнитки. А можно такую розу забабахать из двунитки? Чем они вообще
отличаются? У меня дома 2нитка лежит. Не пойму разницы. У меня ещё флис есть.
Может из него? Как считаете, будет норм? А вообще чего нет раздела ШИТЬЕ??)))))

Ну жене надо оставлять малышей дома 

это пес и кот 

любишь жену полюби питомцев 

ну балую 

Пес, к сожалению, болен.... 

его покусали клеши брюцеллез 

мне ж его выгуливать 

раньше кот Тихон я его как увидел зову тихоня = оставались одни 

кормин и лечит она их.... жена ветеринар я медик (я пока напрочь закрыл эту тему
= это много воспоминаний) 

я то приехал сюда 16 а словно живу тут всю жизнь 

странное чувство . 

кстати когда я жил в казани я выехал 15 

я часто видел это 

я с женой сегодня ходил по парку и ей говорю 

это, наверное из очередных снов 

будет очень обидно, если это один из них. 

я знаю то, что это не сон. надо все таки жить реалностью. 

это просто ощущение . 

у меня есть онкология которая вызывает внутриерепную гипертензию. 

будем считать то, что это сон . 

мое мнение такое. 

не надо проверять щипками, ужимками 

даже во сне надо вести себя правильно 

мы условились что это сон? примем! 

мужчина обязан обслуживать сам себя. 

я не правильно сазал 

никто никому ничего не обязан 

взял листочек бумаги и думаю 

что в моем браке было положительного и отрицательного 

слишком много крестиков 

признаюсь вам.... я впервые люблю, хоть мне 40 лет 

как объяснить то.... я хочу с ней говорить вообще ниоем, или помолчать о многом

остальное это наше личное. прошу простить 

Вот например у нас в магазине необходимо каждые пол часа проводить дезинфекцию
помещения в связи с короновирусом. У меня 78 кв. м, если я начинаю её проводить,
то она занимает час. Причём первый посетитель может зайти через 3 часа после
открытия магазина. Но вот в журнале необходимо писать, что провёл её каждые пол
часа. 

В кадастровом паспорте указана стоимость дома в ценах 1969 года. Как пересчитать
на сегодняшие цены? 

Ну что мне сделать что? что мать его чтобы его выпустили, такой щикос емае 

Не воспринимаю я почему то низкие, но в регионах с коротким и дождливым летом
рекомендуется выращивать именно такие! Посоветуйте хорошие сорта низкорослых!
Какие вам нравятся! 

Здравствуйте. Есть дочь. Замужем. Стоял спираль 3 года. Месячные начались 23
сен. и закончились 30 (спираль убрала 28). 8 октября была овуляция ( посчитала,
но не знаю правильно ли). А сегодня 16 октября пошли эти дни ( с чем это
связанно? Может неправильно посчитала ? 

У меня есть один знакомый. после того как у него появился физический недостаток.
явное кожное заболевание. я заметила. он стал сторониться людей. уединился. как
будто застеснялся. Хотя раньше был открыт ко всем. А тут исчез. замкнулся в
себе. Тоже было и у меня. если я чувствую что у меня некотрая другая ситуация в
жизни чем у моих родственников близких даже. хочется как то отстранится от них.
меньше видится с ними и т. д. вот почему так происходит. А у вас такое было? 

У меня есть несколько костюмов защитых, таких в которых медики в ковид
госпиталях ходят, планирую надеть такой и отправится с друзьями на рыбалку ( они
будут тоже в них), как думаете какая реакция будет у рыдоловов))) 

У кого растет такое чудо!? Какой сорт, поделитесь фото! У знакомой растет
Балеонное чудо - так это огромное, комобокое растение на все окно, мне такого не
надо)))) 

Подойтет ли пинокио? Как будет расти? 

Не могу определить кот или кошка ? 

Если Лера кудрявцева не врёт википедия и ей правда 49, то она выглчдит очень
даже для своих лет 

Например Алисса Милано примерного возраста с ней но выглядит на свои года точно

Как называются эти травы? Очень агрессивные сорняки не знаю как избавиться? 

Недавно подобрали собачку с улицы- щенка, прожила у нас две недели, и заболела,
мы начали ее лечит, и тут началось, то что она спит допустим вскочит, визжит и
начинает бегать искать куда спрятаться и приэтом писиет. Она может просто
сидеть, и у нее может это начаться .Скажите, что это и что делать? 

Купил новую гитару, пару недель на ней играю. Сначала начала ладить через пару
дней 1 струна, а, буквально вчера, потом начали дребезжать и остальные. Задевают
порожки, когда зажимаешь струны. Гитару не роняли, абсолютно новая. С грифом все
вроде нормально, все везде осмотрел. Может, попробовать покрутить анкер, чтобы
расстояние увеличить? Или можно сходить в магазин, ведь гарантия ещё есть? 

У нас где-то 7 собак, окопались неподалеку от жилых домов, их кормят. И если
раньше они лаяли на проезжающего велосипедиста, машины, то сейчас они порой лают
на людей. Идёшь домой, одна из них не очень большая, становится напротив и лает.
Проходить не обращая внимания или стоять на месте пока она лает в упор? 

Я нехочу покупать кресло по типу (Кресло для руководителя "Бюрократ") так как
знаю что через год оно опять развалиться. Деньги есть но как уговорить родаков
которые в этом совсем не шарят, и их главными аргументами будут 1 - у тебя
телефон дешевле чем кресло, 2 - ты что дурак за такие деньги кресло покупать.
Вот сижу и думаю как им объяснить что бессмысленно покупать дешевле кресло? P.s
- я вешу кг 100 и обычные кресло долго не живут с газ-лифтами 2 уровня. 

Здравствуйте! Пришло мне в почтовый ящик копия заявления в суд от жкх с просьбой
взыскать с меня долг в размере 3600 и ограничить пользование транспортным
средством и квартирой! У меня был долг на май месяц 8000 (потому что был
перерасчёт за второго прописанного, до этого я исправно платил ежемесячно), я
этот долг ежемесячно по 2000 примерно оплачивал +установил счетчик на воду и ей
не пользовался так как в квартире никто не живёт. И на момент когда осталось
выплатить 2600 я забыл пожать показания счетчиков и жкх рассчитали по среднему +
-1000 прибавилось к 2600 основного долга, всю эту сумму с учетом перерасчета и
передачи показаний в следующем месяце я собирался оплатить! Повторюсь просрочек
по платежам никогда не было, платил всегда исправно! И вот приходит заявление в
суд, то что я написал в начале вопроса! Итак: вопрос! Законно ли то что они мне
прислали? И могу ли я подать заявление в прокуратуру ? 

Особенности организации экотуризма в Японии . Китае и Южной корее Кратко,
напишите пожалуйста. И экологические проблемы, связанные с туризмом в этих
странах тоже можно кратко. 

Планку сделал 10 минут и 11 секунд. 

Нам установили входную дверь и с одной стороны проёма откололась часть угла. Чем
её восстановить, чтоб не надо было долго ждать высыхания перед поклейкой обоев.

Не знал куда отправить, по этому отправил сюда 

У моей знакомой день рождения. Нужно поздравить не обычной открыткой. Что бы
вместо цветов, были грибы и при этом была надпись " С днём рождения" ! Она
заядлая грибница. Хочу картинку со смыслом ей послать) Погуглила, но ничего не
нашла. 

Краска была в аэрозольном болончике и осела на линолеум 

Внучкина кошка временно живет у меня с июля, раньше всегда спала на кресле.
Последний месяц спит всегда у меня на кровати, рядом с моей подушкой. Мне,
конечно, это очень приятно, но вот размышляю о причине.... Она ко мне привыкла (
у детей тоже спала на кровати) или просто нашла, что кровать удобнее кресла? 

Можно ли использовать автомобильный герметик вместе с паклей для уплотнения
резьбы на батареях отопления ? 

Подскажите пожалуйста может кто занимается. Сколько будут стоить серёжки розовое
золото в них. 50бриллиантов в каждой. Крепкий замок 3,16грамм. ИМЕННО цена в
магазине. 

Подскажите пожалуйста КВАРТИРНЫЙ ВОПРОС ездит по городам? Какой взнос? 

На подобие этой печки. https://youtu.be/OlunTJNZDhI 

Допустим учёные смогли скопировать сознание человека на какой-нибудь
компьютерной девайс. Затем человек, у которого скопировали сознание, в
результате несчастного случая получил травму мозга. Тело осталось жить, но сам
он разумом стал как овощ. Учёные решили пересадить девайс, на котором было
скопировано сознание в голову пострадавшего и связать его с нервной системой,
чтобы сознание на девайсе могло управлять телом. Ну допустим у них это
получилось. 

Вопрос такой: будет ли это тот же самый человек или нет? 

Если люди тыкают что воспитываю одна ребенка, нет мужа, что с этим делать ? 

А вообще могут, или там такая разница в управлении, что нужно специально
готовиться, и человек должен знать и то, и другое? 

Сюда же вопрос: часто ли машинисты переходят с работы на пассажирском поезде к
работе на грузовом и наоборот? 

Ну кроме дальнобойщиков и разных служб. 

Я случайно наступил на ногу собаки, и теперь 3 дня рычит не даёт погладить и на
прогулку идём во двор без ошейника 

Vae / woe, Aes / ore: есть ли ещё англо-латинские слова с ae / o соответствием?

В свои 22 года я живу с родителями, в общежитии для меня тяжёлые бытовые
условия. Снимать дорого. Я сейчас учусь и вынужден сидеть у них на шее. В этом
виновата Ирина Горин. Я рычу на нее и топаю Ира очень мерзкая! 

При включении зарядки на айфоне, сначала идёт зарядка (2 секунды), затем
появляется надпись «этот аксессуар вероятно не поддерживается). Если вытащить
шнур всунуться обратно зарядка появляется, а затем опять эта надпись. Всем дело?

Вчера еще все было в порядке. 

с место записки антенна ? 

На фото Макс Планк в молодости, ыы. 

Хотелось бы узнать. Есть ли фф где Ван Со попадает в наше время? Хотела бы хотя
бы прочитать такой исход событий . Скиньте ссылку если можно ну или название 

Фильм "Завод" 2018 Быкова 

Это же своего рода ещё испарения? Не совсем дым . 

Например: Лиса/волк 

Нужна диаграмма радиоционных загрязнений на территории РФ, за 20-30 лет. 

Исключение составляют только Филёвская и Бутовская линии метро в Москве. 

И мне только надо Вот этот наконечник резьбовой сделать чтоб накрчивать Через
который будет воздух идти 

Какой размер верхней одежды будет у меня при росте 197,весе-72кг, обхвате
груди-90см. 

Здравствуйте, мне хочется услышать мнение людей. В моем городе в лучших
ресторанах города проводятся арт вечера. Мастер класс с фотосессией, красивым
видом и вкусным кофе или вином. Мне захотелось пойти. Но я очень стесняюсь
своего возраста. Там все картины часто связаны с страстью. Девушки приходят
более взрослые А я ещё выгляжу так молодо... Хотя пить вино, смотреть на море,
закат и рисовать приятно. Как бы вы поступили в моем случае? 

1) Составьте словообразовательную цепочку. Забегался- Водопроводчик- Невеселый-

2) Напиши, как образованы слова. Садовник – садовый - сад Подоконник - окно Вход
– входить - ходить Город - пригород Переподготовка – подготовка – подготовить -
готовить Старинный – старина – старый – старость 

3) Выполни морфемный разбор. Прехорошенький Задвижка Старичок Насторожиться
Правописание Расстроился 

Хочу посмотреть полнометражное аниме «клинок рассекающий демонов: бесконечный
поезд», но он вышел только в Японии 16.10.2020. Если ли какая нибудь возможность
найти его в России? 

Детский церебральный паралич (травма во время родов), на улицу выходит только на
инвалидной коляске, без помощи родителей не выехать. С руками тоже есть
сложности, спастика. Умственно в норме. 

Еще он гуманитарий, математика это абсолютно не его, ну и программирование
соответственно тоже (пробовал, не получилось). Увлекается историей. 

Если бы был здоров вот какие профессии бы рассматривал: 

1. Полицейский, пожарный, спасатель/МЧС, врач Скорой. 2. Военный 3. Историк.
возможно археология, раскопки, экспедиции (учителем истории быть не хотел бы).
4. Охрана. 5. Лесник или что-то подобное связанное с природой. 

То есть профессий то прилично, но вот беда, здоровье не позволяет выбрать ни
одну из них. А если он будет пытаться заниматься тем что ему откровенно не
нравится то боюсь что тут и до депрессии недалеко потому что в жизни и так много
проблем. 

Что бы вы делали в такой ситуации? 

Задача 5.33 

Гугл переводит не правильно," я выйду замуж". 

А кто нибудь может ответить. только честно!!! как все таки лучше родить с мужем.
развестись. а потом делить ребенка с его отцом. выбивать алименты. в суде
воевать с кем жить должен этот ребенок или поосто и тихо родить самой. ни на
кого не расчитывать. ни за кем не бегать чтоб помогал материально. ни с кем
ребенка не делить? Как лучше? 

Мне 12 лет, моей старшей сестре 17. Она постоянно обвиняет меня в чем то.
Например у неё день не удался она говорит что это из-за меня. Сегодня утром
пришла на кухню, сестра приготовила макароны (готовить не умеет) и они слились,
мы их выкинули. По этому поводу она спорила с мамой, я зашла попить сестра
начала орать на меня что бы я ушла, в, е проблемы с утра из за меня. Бабушка
сейчас попросила проверить её лотырейный билет, спросила меня что бы я
проверила. Я говорю: посквй хотя бы 40 минут пройдёт, они ещё не выложили. Они
научила кричать что сама это сделает, я не стала возрожать. У неё не чего не
получалась она психовала попросила меня, я сказала: ты же сама хотела, хоть
попробуй. Она начала дико орать и бить меня со всей силы. Пошла и нажаловалась
папе что я такая плохая ин е проверяю бабушкин билет, он накричал на меня. Я ему
объяснила что нужно подождать, темболее она меня бьёт и обзывает матом, почему я
ей после этого должна помогать? Она опять накричал на меня и сказала что
ненавидит меня. Мама заступидачь за меня сказала что бы она не несла чушь и не
кричала, сестра начала ОПЯТЬ кричать: вот ты это своей доченьке средней скажи (
я средняя). Мне очень не приятно с этой ситуации сестра может спокойно меня
унижать и обзывать матом, а при родителях врет что не чего не делала, да и потом
скандал прошёл она начинает опять мне утверждать что это я плохая и это я все
начала, она молчала вообще. Как мне с ней себя вести? 

В интернете это написано, но правда ли это? 

Выписать из предложений необщеупотребительные слова и соответствующие им
общеупотребительные из слов для справок. 

Синий медленный, красный быстрый, а белый какой ? 

С чем это связанно??? 

Всем доброго времени суток, подскажите сериал название. Там люди из будущего
вселяются в тела людей из прошлого. В будущем людьми управляет директор это
искусственный интеллект. Там глава группы вселился в полицейского, ещё одна
женщина в тело сумасшедшей, ещё там был бывший наркоман. Тела они забрали только
людей которые должны умереть через минуты. 

Стоят два стула. На одном пики точеные, на другом ху.. и дрочёные. На какой сам
сядешь, на какой мать посадишь? 

Наверное еще и обижаетесь когда правду в лицо говорят И детей своих к тому же
приучаете? 

И далек от красного и синего ? 

Допустим ей 20, а ему 25,При этом она умнее его. И постели супер. Какого Ваше
мнение? 

Привет! мы хотим взять щенка но не особо разбираемся. Подскажите пожалуйста,
какие команды щенок должен знать в этом возрасте и как им обучать? (живем в
городе в квартире, собаку берем как друга и защитника, берем девочку. Если надо
будет для ответа знать еще какие нибудь сведения, то отвечу в коментариях к
ответу) 

Этот ник моей жены.... 

она доверила мне ник только потому, что она видит = я грублю, но всегда
оправдано 

я очень ее люблю .. .еще бы такое сокровище не ценить ...надо быть дурнем 

Конденсатор с ёмкостью С=79.6мФ последовательно соеденен с реостатом с
сопротивлением r=15 Ом.. Напряжение источника U=137 В с частотой f=60Гц. Найти
ток в цепи, падение напряжение на реостате и конденсаторе Определить активную,
реактивную и полную мощность цепи 

КАК ПОДКЛЧИТЬ ? 

Может кто-то стаокивался ? 

Нагретая стальная деталь массой 2 кг, охлаждаясь в воде на 10 °С, передаст воде
энергию: 500 Дж 5000 Дж 1000 Дж 10 000 Дж 

Ну, не полного тунеядца, но около того (имею в виду себя, 19-летнего). Вчера
просто произошло недоразумение: я уже приготовил ранее бутылку с ядом, ибо
считаю свою жизнь никому не нужной, а отец её нашёл, выкинул и сказал: "Ты
хочешь, чтобы потом мать покончила с собой, а я слёг с приступом?". На черта,
спрашивается, они так убиваются из-за какого-то тунеядца, которого и убить не
жалко? Ну сдохну - да всем легче станет! Е-мое, ну почему уроды так долго живут,
почему их постоянно спасают... 

Возможно ли забеременнеть если секс был с презервативом, ничего не вытекло, не
порвалось, все проверяли, кончил в презервативе в меня, после секса сразу у меня
заболел яичник левый, думаю может перед месячными так болит и колит, еще неделя
до них, но такого не было никогда чтоб именно левый болел, болит перерывами, не
часто, уже пятый день, возможна ли вообще беременность в моей ситуации? 

Высота кустов до 2 - 2,5м, ягоды почти круглые 12-15мм, кора веток темно-серая
до черной. 

Где можно такие купить? Заказать? 

5 миллионов 127,021378 / 1e+35? 

Мне 16 лет, хочу на новый год попросить шубу светлого оттенка. У меня уже есть
чёрная. Но из за возраста у меня нет прав и соответственно машины. С учёбы езжу
на автобусе. Ездить каждый день на такси возможности нет. Адекватно ли в моем
случае покупать такую вещь? (зимы долгие и холодные) 

Если веницианской штукатуркой то потрескается? если стены из кирпича 

А знают ли в англоязычных странах, что их "h" это наша "с" (heart сердце, haulm
солома, him сему, home семья, horn серна и т. д.)? 

Мне 14 лет и мои родители просто конченые по моему мнению и виденью. Каждый раз
когда прихожу домой после учёбы сильно уставший, сажусь за стол с этими идиотами
и выслушиваю гору травли и критики в мою сторону, мол что ты сидишь какой ты
тупой, неуклюжий, добавляя в это истории с моими ошибками. Они все ржут на до
мной а мне это неприятно. Но не дай бог сказать что то в ответ меня тут же
начнут чмырит. Мать все время твердит что я некто, что я не на что способен. А
отец в свою очередь всегда ее поддерживает, и все пытаются сомоутвердится со
счёт меня. А сестра любит петь дома на счёт чего я говорю чтобы она закрыла рот,
ибо мне неприятно, но с чего бы? Я же некто! Даже ПК запретили со словами "Тебе
нельзя, ты и так тупой и ещё тупее станешь",перешёл на телик и опят начали
твердит что нельзя телик смотреть, и последний вариант остаётся телефон но его
тоже говорят что только для учебы. А может мне вообще от общества изолироваться?
Я средним ребенок в семье, я не могу сказать что то старшему потому что он
старший, а младшему потому что он младший. А бабушка это вообще жесть лютая, я
должен всегда ее слушать все время говорит как есть, как срать, если говорю что
не хочу начинается истерика в последствии которого виноват я. Как то раз мыл пол
а в это время меня снимала сестра на камеру и выложила это в сторис, конечно без
моего ведома. Я пошел жаловаться отцу на что он мне ответил я с тобой вечером
поговорю. Но удалить я это все ровно заставил. У меня уже все нервы иза этих
мудаков повреждена. И не могу сказать о том что мать всегда говорит и намекает
отцу что меня нужно отхуярит ремнем. За что? спросите вы, но причины и я сам не
знаю. Думаю единственный вариант это дождаться определенного возраста и уехат
навсегда от родителей. 

Заметил, на работе например, коллега говорит что-то пациентам, а они в ответ
мило улыбаются, скажи тоже самое мужчина- жаловаться побегут). Та же история с
шефом, к женщинам он проще и терпимей относится. 

В конечном варианте уже говорится осадок ? 

Поисковики утверждают это папоротник ) Встретил в лесу на севере Бразилии, гояс
Деревья очень большие и древесина их что жакаранды 

Ну вобщем то история такая: неделю назад появилась девушка, почти всю эту неделю
мы с ней общались днями напролет, но вот недавние два дня просто все, не о чем
говорить, что делать 

Студия в новом ЖК.. 200 метров от метро.. спальный, спокойный район.. одной из
окраин столицы. ... Новострой.. недалеко от центра .. крупнго города. 

Как думаете это хорошая идея? С парнем давно знакомы, но мне кажется странным
это все. Давать ему точно не собираюсь, так чем заняться можем? А вы ходили на
первое свидание в гости к парню ? 

Хотела бы удалить свои старые аватарки. Но под ними много интересных
комментариев от друзей. Из-за этого жалко удалять. Придётся выбирать ЧТО важнее
или есть возможность решить этот вопрос? Сама пока не нашла вариантов. Из
альбома с аватарками к сожалению нельзя перемещать фото в другие альбомы. Может
можно как-то комментарии сохранить? Скринить не вариант, их слишком много.
Кто-нибудь задавался такой же целью? 

Корм фелеес хороший корм ? 

Познакомились месяц назад и виделись несколько раз, так он предложил встречаться
по смс, говоря что все затягивается из-за него. А мне кажется рано говорить
«люблю» и предлагать отношения, хотя мы месяц каждый день общаемся. Парни, Что
вы подразумеваете под «встречаться»? Почему он поторопился? 

Ну что, расскажу подробно. нравится мне один парень, познакомились с ним месяц
назад. Так получилось что мы поступили в один университет и в один факультет. Он
просто добавился в друзья и понравился мне внешне. Он интроверт, в очках, в
друзьях девушек лишь процентов от силы 30. Стала делать интересные истории, как
я красиво рисую, готовлю, демонстрировала свою внешность, нарисовала рисунок из
его любимой игры. И этим самым привлекла его к себе, и он написал мне. Начал
писать каждый день. Придумывать тупые вопросы (он не умеет общаться с девушками,
видно) по типу «а ты далеко от универа живёшь как добираешься?!» но я была
счастлива этим сообщениям. И задавала ему тоже вопросы. Пообещала отдать ему
рисунок. Затем он резко перестал со мной общаться. Просто замолчал. Я решила не
навязываться и тоже. Спустя неделю он написал мне и предложил встретиться. Я
согласилась. Пошли гулять, и это была очень тупая прогулка... мы шли,
практически всю дорогу молчали, и только немного задавали дурацкие те же
вопросы. И были неловкие моменты: уронила бутылку с водой, волосы ветром на лицо
сдуло, и тд тп. После этой прогулки он уже месяц прошёл, не пишет ничего. Я
после прогулки сразу написала ему и дала намётку, что рисунок я сегодня забыла
отдать, отдам как напомнишь. Но он так и не напомнил. Сначала я подумала что он
захотел разобраться в одиночестве со всем этим, и потом через время напишет, но
уже прошёл месяц, и нет. Но он всё так же смотрит мои истории каждый раз, и вот
я опять начала придумывать всякие штуки. Например, я запилила видео урок по
рисованию мини персонажа из его той же самой любимой игры. Который вышел
провальным, если даже не позорным. Он увидел всё это. Увидел, что в опросе какой
я устроила в истории поставили плюсик на вопрос наберем лайки на видео всего 2
человека, когда друзей за сотню. И мне жутко неловко, стыдно, я все усугубила.
Почему он запал в душу? Незнаю. Но почему то чувствую, что что то моё. Мне
нравится в нём характер, наши общие интересы, то как он проявлял внимание. И
сейчас в полном неудомении что мне делать. Явно что я ему уже безразлична если
не хуже. И от этого мне плохо... 

Можно ли писать знак корня над интегралом? Допустим есть (интеграл от какой-то
функции) в степени 1/2. Эта запись будет аналогична записи корень (интеграл от
данной функции) или так писать нельзя? 

Каснувшись ее я не получил ядовитый дозы, яда. Мимикрия, есть возможно гусеницы
только внешне похожие на лономию? На моих фото это истиная лономия или иная
гусеница . север Бразилии, Гояс ,.., Очень жду ваших ответов! 

Это разетка 

Думаю, что эта микросхема неисправна, но не могу проверить её: не имеется на ней
никаких обозначений. Кто знает что это? 

Фан игра по фнафу 

Хочу выучить электронику и все что с ней связанно, но не знаю с чего начать.
Посоветуйте книгу с которой можно начать. Спасибо. 

4 месяца назад взяли котенка, сейчас ей 5 месяцев. Достаточно игривпя, сразу
злиться если что то идёт не по ее желанию. Но когда хотим погладить ( обычно я,
других не так боится) сразу падает на спину, касается, бьёт лапой и пытается
превратить в игру, но лишь бы я ее не трогала. На руках сидит более спокойно, но
по настроению. Может это из за того, что могу ей пригрозить пальцем, когда она
шкодит или обижает собаку? Или это у нее такой характер? Просто не хотелось бы,
если кошка обиженная на что то-что бы она злилась. В случае чего, как можно
наладить с ней отношения? 

Хотел понравится другу мужа сестры сводного двоюродного брата сказал ему что я
тоже играю в доту, а брат при всех сказал что я вру. Теперь стыдно и вруны
некому не нравятся. Что делать ? 

На деревья совем недавно стали колонияии расти. Не понятно это грибы, паразиты,
или из растений паразитов Южная бразилия, Порту Алегре Спасибо будет за ответы!

Соседи выше буянят. Очень громко. Хочу шумоизолировать потолок. Но сомневаюсь,
т. к вся сторона балкона и окна - там простой гипсокартон. То есть внутри
огромное воздушное пространство. Во всех комнатах так. Я так понимаю это еще
сильнее способствует проникновению шумов в квартиру ? 

Что за растение? Дали корень, выросло это чудо) объясните кто знает пожалуйста 

Любовь жены к мужу не всегда логична. Потому что мы в сказке живём:
https://otvet.mail.ru/question/222138965 

Предполагаю, что она решается при помощи реле. Какой алгоритм действий необходим
для решения этой задачи? Например: лампа накаливания 220в. Должна быть включена
при фактическом заземлении. Если вилка в розетку вставляется постоянно одной
стороной, то сделать такую схему - несложно. Достаточно запитать лампочку от
фазы к заземлению. Но если полярность вилки постоянно разная, то полагаю, что
это можно решить с помощью реле. Как? Мой вопрос имеет учебный интерес, для
лучшего понимания цепей управления. 

Страна, превратившая террор в государственную политику, вместе с последними
снарядами отправляет на фронт свою последнюю надежду – стариков. 

Можно ли шотландскому котенку 2мес ему, кушать корм по типу вискаса с магнита?
Мой котенок любит сосиски, хочу купить ему корм жидкий 

"сюсипуська". 

Обрастают на медленно тянущемся папоротнике. Быстро обрастающая орхидея. Была у
соседей, теперь есть у всех участков домов. Растет на любой древестне очень
быстро. 

Как узнать как называется этот потенциометр, нужно наименование не могу найти в
интернете его, может какой нето аналог подойдет. Для игрового руля. 

Я задался этим вопросом ещё в 2-3 часа ночи, я так и не смог заснуть задавая
этот вопрос в голове, у кого-нибудь есть толстые собаки? Может вы знаете ответ?

Очень мелкие грибы, размер сопоставим с чешуйками моха. Сфотографировал в
Подмосковье на роваленном дереве в смешанном лесе. Кто знает название? 

Сверла это от 0 и до 180 а понижающий от 180 и к 0? 

Допустим в компании друзей кто-то ещё не женился и с ним меньше общаются. 

12 pst в московское время! Сколько это? 

Моя бабушка, у меня страх смерти, я постоянно думаю и боюсь. И не только за
себя. Я боюсь за родственников. Я вот смотрю на своих родителей и понимаю что
они уже в любой момент могут умереть и мне страшно. Я не могу отогнать эти мысли

Парень сказал, что любит меня и предложил встречаться, для меня «люблю» слишком
серьезно воспринимаемое слово. Не торопится ли он? Я люблю не скажу пока не буду
уверена в чувствах, а месяц это мало 

Покажу это на примере недавней ситуации, в которой отец без разрешения закрыл
все мои программы на моём компьютере (я делал курсовую) и начал во что-то
играть. На слова, что я сейчас занят и не могу дать ему поиграть он просто
сказал отдохни и игнорировал остальные вопросы. Что делать в такой ситуации? 

Есть тут один пруд с очень хорошей кормовой базой. Щука практически всегда
сытая. Есть идеи как поймать ее? 

Испанский, японский, итальянский, французский, китайский? Русский - не самый
быстрый и не самый медленный, то есть средний. 

То какой эффект можно наблюдать при ее работе, как он выявится? 

Педиком? Если он добавляет в друзья семейные пары кто которые встречаются для
интима, пары женщина и мужчина 

Раньше никогда не праздновал новый год, а теперь появилась любимая девушка и
хочется ее порадовать. Живу в Питере и все думаю, возможно где-то в радиусе
1000км есть отличные места для празднования, мы не очень любим шумный город, но
и в глушь ехать чтобы даже не слышать фейерверки тоже как-то стремно.
Поделитесь, пожалуйста, знающие люди, желательно девушки, где можно провести
романтичный новый год вдвоем, чтоб и атмосфера праздника была и при этом ничего
лишнего? 

Ботинки присмотрел - Mascotte . Материал подошвы обуви ТПР? Цена - 6 665р. 

На первой фотке сама функция, на второй её график с сайта yotx. Это не с сайтом
проблемы, на других тоже пробовал, но графика нет. (см. 2 фотку) При этом
имеется таблица точек, но самого графика нет. (см 3 фотку.) 

Здравствуйте. Решили во дворе сделать бассейн постоянный плиточный -как у Ларисы
в сватах в крыму. Вопрос что нужно установить, купить что бы вода в бассейне
была достаточно теплая так как есть маленькие дети боюсь заболеют. Прошу
адекватные ответы. Спасибо. 

То-есть можно просто взмахнув руками, взлететь? Там же давление намного выше чем
на земле. 

Девушки, вы этого не замечаете просто. Вот очень странная вещь. Смотришь в
зеркало и думаешь: « я вообще не привлекательная», но когда в школе ходишь по
коридорам, ловишь на себя заинтересованные взгляды популярных в школе парней -
красавчиков. И даже девушки, которые безума от этих парней, сердитыми и
завистными взглядами сверлят глазами вслед за тобой.... оказывается ты не так уж
и плоха, детка)))))) Я тебе подняла настроение, зайчик???) 

Парня права она? Один ее знакомый парень с которым она в ссоре сидит в
социальных сетях с левых страничек, и добавляет в друзья то проституток, то
семейные пары для интимных встреч, на это девушка высказалась про него что он
педик, на ваш взгляд права она? Или нет ? 

Здравствуйте, Купили антенну и подключили к жк-телевизору, все показывало в
одном качестве, после распространения DTV по России купили приставку Lumax
DTV2-4110HD стало ловить 20 каналов в хорошем качестве, некоторые каналы
"отвалились", к примеру, Россия-1 и Россия-24 перестали показывать через
приставку, Россия-К показывает как и раньше, можно ли как-то вернуть данные
каналы, не прибегая к ухищрениям типа подключения антенны к телевизору и
переключения через кнопку "Source" на пульте телевизора. Сейчас кабель антенны
подключен к приставки и от приставки идет HDMI к телевизору, на телевизоре
выбран "источник" HDMI, т. е. включается с телевизионного пульта и "листается" с
"приставочного". 

Помогите с заданием по латинскому языку. 

Прочтите, переведите; назовите словарную форму слов, стоящих в Gen.plur: Alveŏli
pulmōnum, bursae musculōrum gluteōrum, chiasma tendĭnum, facies anterior
palpebrārum, foramĭna venārum minimārum, vasava sōrum, vagīna fibrōsa digitōrum
pedis, retinacŭlum musculōrum flexōrum, septum sinuum frontalium, vagīna
synoviālis tendĭnum muscŭli flexōris digitōrum pedislongi, processus accessorius
vertebrārum lumbalium, vasa nervōrum 

Здравствуйте. Искал в интернете и нашел такое множество вариантов, что стало еще
непонятнее, кому доверять.... Подскажите пожалуйста, какой выбрать костюм для
осенней рыбалки с лодки в последний месяц-полтора.... Для температур от минус 2
до плюс 10. И самое главное, чтобы он мог выдержать затяжной дождь в течении
нескольких часов. Как я понимаю влагозащита должна быть около 15000 а
пароотведение не менее 8000? Какую модель лучше выбрать? Бюджет 15000-20000.
Если не укладываюсь, то могу и б/у рассмотреть... Заранее спасибо за помощь. 

Большая часть стран мира использует измерения температуры воздуха в цельсиях.
Измерение температуры по Фарингейту прижилось только в США и еще ряде островных
государств. Чем удобно или нет жить по Фарингейту, лучше или нет чем Цельсия?
Большое значение цифр сложнее запоминать, чем меньшее. По другому понятию может
измерение по Фаренгейту более точное и за ним будущее? США как страна идущая
вперед не стала бы использовать то что устарело или просто неудобное 

На воротнике, в местах прикосновения с кожей образавался розовый оттенок.
Подскажите чем можно его отмыть. Куртка белая, заметно. 

Если я ухожу, то нет смысла фото предоставлять им, а так они могут забить на
это))) или же я уйду и так сам с этой работы! Я работаю охраннником и тут много
народу, скандалы, одни в очереди с утра на рентген, другие по времени и тут
из-за этого скандалы и мне может достаться жалобы, вот почему я не хочу носить
бейджик. 

Доброго времени суток, друзья! 

Недавно увидел отрывок из фильма, который меня заинтересовал. Фильм, как я
понял, немецкий, потому что слова и реплики героев, позволили мне это
определить. Информации, как обычно мало, однако я надеюсь, что кто-то, авось и
узнает это фильм: 

Итак, сюжет такой: парень, лет 14, встречает на берегу девушку, пожалуй, чуть
старше его. "- ..вода холодная - говорит парень девушке в чёрном купальнике с
белыми горошинами. Девушка оценивающе посмотрела на парня и жестом показала ему
на берег, зовя его за собой. Взяв палочку она начала что-то писа́ть на песке. -
ANNA - прочитал парень. Девушка подняла взгляд, ткнула в него пальцем и
вопросительно уставилась в его глаза. Парень, всё поняв, взял у неё палочку и
написал на том же песке: DANIEL Девушка, прочитав написанное, подняла глаза и
вновь уставилась на парня, будто сверяя его имя с чем-то написанным у того на
лице. - А ты откуда? - спросил её Даниель. Девушка чуть нахмурилась, потом
поднесла свою руку к уху, что-то беззвучно говоря. - Глухая... Ты глухая? -
догадывается парень. Девушка утвердительно покачала головой и пошла вглубь
берега... 

Вот, собственно, и всё... Буду ждать Ваших ответов! 

З. Ы. Чуть не забыл! Есть фото. 

Здравствуйте, решила просто узнать ваше мнение по поводу этого. У меня есть
сестра и у нее есть маленький ребёнок и получается она вечно его оставляет нам,
каждый день с утра и до 8 вечера, объясняя это тем, что ей не когда, она занята,
он мешает и тд. Муж её приезжал с командировки, он с ним не захотел быть, якобы
он устал и ему не нужно. Бывает и такое, что она убегает в салон работать
Парехмахером, знает, что его надо забрать, а сама берет клиента на это время и
звонит нам забрать, в гости с ним приходит или гуляем все вместе, она в
телефоне, а за ребенком надо нам смотреть, он убежит, она на нас срывается, что
мы не смотрим. В общем как вы считаете, это нормально? Так и должно быть? Просто
хочется услышать ваше мнение. Ей 36 лет. 

Будет ли ощущаться человеком какая либо разница в давлении воды, если он на дне
водоёма и на дне того же водоёма но в помещении с доступом воды в него снаружи?

Расскажите пожалуйста все, что вам известно о G орбитали. На каком у
энергетическом уровне находится, сколько электронов, кто когда открыли т. п. И
почему об этой орбитали нет информации в учебниках Очень срочно1!1!1 Химия 8
класс 

Мы с моим другом прикалывались и называли друг друга гориллами (не в обиду) . Он
погладил меня по руке, и сказал "моя маленькая горилла". 

Хнык-хнык :) 

Помогите пожалуйста с решением задачи по химии, 9 класс 

что современные женщины превратились существ у которых совсем нету желания
создавать семью или ячейку общества, у них только одна цель - развести на
алименты и отбобрать квартиру любой ценой ? 

Где расположен радар, с которого полученые эти данные?
https://sputnik87.files.wordpress.com/2014/08/160893596.jpg 

Крч. Подсы подключаются к любому телефону, кроме моего iphone 11. Я не понимаю,
в чем проблема. При подключении телефон начинает лагать. В настройках они
помечены, как «подключено», но через air play они не хотят подключаться. У кого
подобная проблема была и как решили? В apple писал - мне сказали, что нужно
поменять. Но мне придется ехать в другой город + нет чека, чтобы предоставить
его в магазине. Сбрасывать телефон пробовал - не помогло. 

Помогите подобрать форму очков под форму моего лица. Желательно четко ссылку на
фото. Не могу понять какие очки подходят моему типу лица. Не по теме - идите н х
й 

Как называется вещество (CoOH)2CO3 и какая у него графическая формула? 

Ок, если вы с презервативами занимаетесь сексом, то проблем вроде бы не будет,
если не обратить внимание. Способна ли девочка в 13 лет получить оргазм во время
секса? Готов ли организм девочки в 13 лет? Есть ли польза от секса в 13 лет?
Нет. В 13 лет рано заниматься сексом. Если хотите интима, то есть петтинг, в
таком возрасте достаточно будет его, да и девушка может получить оргазм. 

Вообщем в 2014 или 2015 была зима вроде декабрь прихожу домой включаю старый
телевизор и сразу компьютер тоже такой старый комп с старым монитором, и вот в
чем прикол у всех как у телика как и у компа начали бегать пиксели как будто
обводка рядом с буквами, и вот теперь вопрос это могло произойти из-за холода в
квартире или из за старости 

Считая что стандартные энтальпия и энтропия реакции не зависят от температуры
рассчитайте дельта rH^0 298 и дельта rS^0 298 уравнение: MgO+CO2=MgCO3 

Подскажите как называются такие крепления под сварку и есть ли они в продаже 

Приветствую всех читателей моего до безумия смешного вопроса. Я планирую
приобрести iPhone SE 2 поколения, после просмотра презентации Apple, возник
вопрос по комплектации. Какова комплектация данного iPhone будет. Будет ли в нее
входить адаптер питания с наушниками или это уже потерянная миром классическая
поставка Apple в свое время, и придется докупать все у Тима Кука за 4 тысячи
рублей (наушники lightning и адаптер питания с USB-C)?)))))) 

почему мы тут все сами такие плохие не поддерживаем отечественный туризм ? 

Порвался презерватив Выпила эскапел, но парень не кончил был последний день
овуляции какой риск, что я беременна? Высокий или нет или не стоит волноваться и
ждать месячных 

Вроде 27 лет должен быть какой то опыт, я не то что бы про отношения даже просто
общение. Зарегистрировался на сайте знакомств уже как 2 месяца но так написал
парочке, последней задал вопрос она ответила я уже и не знаю что отвечать. Страх
конечно есть, неуверенность но ещё нет мотивации а что мне от этого полезного
будет, смотрю каналы типа меганыч а и ткаченко шоу и ещё там есть понимаю что в
девушках ничего такого нет, это мужчины сами придумывают и возвышаю девушек,
хотя они тоже жрут, срут и хотят секса. 

Расскажите 

В общем мы с бывшим расстались еще в феврале, с тех пор не виделись!!! но после
расставания, через месяц, полтора, он мне сам писал и мы как то хотели сойтись в
мае, но снова поругались и не получилось, в августе он снова мне сам написал,
долго говорили, хотели увидеться, и снова поругались и не увиделись и я его
заблокировала вообще, в ватсапе, в инсте, а в вк, не стала блокировать, потому
что я в вк вижу гостей, и он заходит ко мне на страничку временами, хотя я его
удалила, он не отписывается, сидит в подписчиках, доступ писать мне сообщения
ограничила, заходит примерно раз в неделю, не лайкал до этого вообще, с недавних
пор стал заходить ко мне и лайкать мои фотки, вчера еще пролайкал новые, я его
лайкнула в ответ и все? молчим, как его понять?? ваше мнение 

Здравствуйте, подскажите пожалуйста что за плетение? хочу найти цепочку на шею
найти ???? 

Один парень долгое время писал девушке, выпрашивал фото, хотя в живую видел
девушку, предлагал встретится, но девушка ему никогда первая не писала, фото не
отправляла, от встреч отмазывалась, и парень перестал писать после того как
девушка удалила с ним переписку, прошло 2 месяца, он не пишет, но номер девушки
не удаляет . На ваш взгляд забыл он удалить номер? Или специально не удаляет ? 

Нужны моменты из цикла книг, где явно раскрываются его положительные качества
ведьмака. Типа спасение Йорша или когда золотого дракона не убил 

Сероватая такая шляпка пластинки не как у гигрофора, видно, да. Запах приятный
фруктово-цветочный то ли парфюм, в общем не совсем мучной, но и мукой отдает
маленько. К сожалению я их помыла потому шляпка блестит. Сероватая с пипочкой по
центру. 

Что бы был секс ? 

Https://music.yandex.ru/album/1692724/track/15491917 

Здравствуйте! Я начинающий!!! имеется электретный микрофон, имеются несколько
самодельных УНЧ ( собирал для того чтоб слушать музыку с телефона через
колонки). треебуется сделать следующее: както подключить микрофон к усилку,
чтобы из колонок шел громкий голос. чтото типа громкоговорителя. подскажите
пожалуйста: для этого нужна определенная схема какаято (и какая именно), или
возможно подключить микрик к уже имеющимуся УНЧ ? 

Вроде бы если предохраняться, то не будет проблем, но. В 13 лет девочка может
испытать оргазм во время секса? Во время первого раза почти все даже взрослые
женщины обычно не испытывают оргазм, что уж говорить о 13 летней? Готов ли
организм девочки к сексу в таком возрасте? Нет. Половое созревание только
началось, это не значит сразу в койку. В 13 лет секс - рано. 

Если хочется интима, то можно освоить петтинг, интимные ласки. Секс с
проникновением рано в таком возрасте. А с парнями, которым больше 18 вообще до
16 нельзя заниматься ни петтингом, ни сексом! 

Как называется песня из тик тока под которую чаще всего вставляют фотографии
пятого из академии амбрелла. Я конечно понимаю что это прозвучит глупо????, но
её бит напоминает что-то типо тун тун туру ту тун и в ней нет слов (ну по
крайней мере нет слов в тех коротких видео которые я посмотрела в тик токе) 

Или все-же брать нужно кордура 1000д. Разница около 300р. 

Мама поссорилась с отчимом и с бабушкой и дедушкой. Говорит если бы не я (дочь)
она бы умерла. Я хочу чтобы она бросила этого отчима и мы поселились с бабушкой
и дедушкой . Они не общаются потому что мама не правильно понимает ее слова а я
бабушке плохого наговорила про отчима. Да и что делать мне? Мама скорее всего
его бросит 

Также недавно застала сына за мастурбацией на это АНИМЭ. что мне делать? 

*Школьник, 11 лет, знаю его с пеленок. До этого уже помог системным блоком
весной во время введенных ограничений в связи с пандемией. 3 года назад отец
что-то ему такое сказал, после чего пацан стал ненавидеть мужской пол. Все
приходящие по маминой просьбе мужчины как будто ему "должны" 

Сравнить «молитву» Тищенко и песню Булата Окуджавы «Молитва» 

Задним умом все ямы полны: кто сказал? 

Этот гриб не такой, как я сейчас выставляла, у него пластинки немного темнее
шляпки, запах мучной как у рядовки. Но для гебеломы, которой в сентябре было
полно, что-то нехарактерное. Шляпка гладкая не блестит. 

Сможет соблазнить любую фотомодель случайно встретив на улице? 

Тапа встал, сложил ладони, как книгу, пошептав, провел ими по лицу. 

1. " провел ими по лицу" - это как фото? 

Иностранцы все сейчас в Довилле. Вот где шикарно! (У обеих руки рассыпались
брызгами колец над столом.) В казино игра, – банк в три миллиона – ничто… 

2, "У обеих руки рассыпались брызгами колец над столом." - у обеих рук на столе
были разбросаны кольца? 

Заранее спасбо) 

Раз в неделю примерно в течении 3 месяцев, расстались мы 3 месяца назад, с тех
пор не общались, но он продолжает заходить ко мне на страничку, раз в неделю,
это редко или часто?? как думаете?? 

Кто такие блаженный авдей и алексей где жили известны ли их личности? 

Здравствуйте. Все же знают мини - приложение в вк "Спроси 2.0". Так вот меня
интересует можно ли задать вопрос человеку, которого нет у меня в друзьях? 

На днях вечером увидел такую картину: мужик в нетрезвом выгнал собаку на улицу,
вдобавок говорил «не подходи, а то убью нхуй», собаку удалось запустить в
подъезд, после чего ее снова выгнали. Мужик сказал, что либо он ее сейчас
выгоняет, либо увезет в лес и убьет. Собаку удалось завести в квартиру, где она
живет с хозяйкой. Квартира в ужасном состоянии: воняет мочой, повсюду мусор.
Помимо собаки есть кот. Что делать? 

П. С мужик не живет с женой в одной квартире, приходится бывшим мужем. 

В конкурсе шоу талантов Вытащили на сцену длинный полутораметровый сэндвич,
женщина с жюри негритянка толстуха прокоментриовала и сказала - Я как то
встречалась с Леброном Джеймсом ( Баскетболист НБА) типа прикольнулась 

- Нужно собрание, Некоторые товарищи сбили сон и даже за тарелкой зевают, а
ночью мучаются от бессонницы, бродят по дому, мешают спать другим, - заметил
кок, подавая обед. (Вскоре собрание состоялось. Единственными насущными
вопросами были: как противостоять влиянию ночи? Как бороться с цингой? Был
зачитан список рекомендаций: 1) неуклонно придерживаться режима дня, который
кое-кто стал нарушать; 2) днем вести борьбу со сном. Во всякую погоду ходить на
лыжах не менее двух часов. Если погода не позволяет, гулять без лыж; 3) перед
сном гулять еще не меньше часа; 4) чаще ходить на охоту. Если нет луны, брать с
собой фонари; 5) пить горячую медвежью кровь и принимать ежедневно по сто
граммов свежего медвежьего мяса; 6) если у кого появится плохое настроение, не
выходить из своей каюты и не портить настроение другим; 7) ночью тем, кто не
может спать, не мешать спящим товарищам; 8) свет в доме гасить в 23 часа. Тут же
доктор вывесил в кают-компании громадный плакат с надписью: "Пролетарии! На
лыжи!!!" 

Отрывок из книги М. С. Мурова "Записки полярника" 

Сегодня набрала десятка два гигрофоров. Но причислить эту кучку к гигрофорам
мешает цвет пластинок. Как правило у нас тут растут гигрофоры чисто белые, а
здесь пластинки кремовые. В то же время шкурка с шляпки отделяется. И какие-то
они изломанные в отличие от гигрофоров, несколько раз находила говорушку
кудрявую очень большую, так похоже на нее. 

Https://music.yandex.ru/album/1692724/track/15491917 

Подскажите пожалуйста как называется этот домаший цветок? 

...вне-галактические отдалённые объекты, то астрономическое явление из явлений,
которому учёные исследователи дали название сила все-мирного тяготения,
гравитация, сила притяжения.., ну это так то всего лишь дали название видимым,
наблюдаемым явлениям, относительно лично астрономии в науке всё так и обстоит..,
давать названия исследуемым явлениям, пусть и не понимать всех Сутей, как всё
это устроено.., все эти так называмые законы вселенной, вопрос вот такой
возникает, следующий, интересно как вот всё это держится в космосе, вакуумном
пространстве, солнце и все планеты солнечной системы, и галактики вцелом.., всё
это как то вот так миллиардами лет.., я о свойстве объектов быть в пространстве
статичными в определённом смысле этого.., а не "падать", как на земле
происходит.., что такое это сила гравитации, какова её суть, как так происходит,
что миллиардами лет вот так объекты космоса в сохранности..?, словно что то их
удерживает.., пусть даже и стоят они, "парят" в пространстве космоса.., надеюсь
догадчивые поняли, о чём я имею в виду, может всё же бытие не следствие так
называемого большого взрыва и само-зарождений..? 

Приветствую! Подскажите, как правильно подключить провода к трубки дофона?
обычная аудио трубка без видео. Трубка и провода на прикрепленном фото. Заранее
спасибо!) 

Как соотносится главный герой с другими персонажами? Почему он не хочет показать
людям света искренности и великодушия? 

Интерес к этому начинают насаждать, хотя сам по себе он был и, скорее всего,
останется. А как ВЫ к этому относитесь? 

слышала вроде есть отдельное название 

У меня есть друг, мы всегда хорошо общались, но в последнее время наши отношения
очень изменились. Мы поссорились 3 дня назад, потом на следующий день я ему
написала, он ответил мне: я очень рад, что ты написала. Мы пообщались, потом
пошли спать. Вчера я ему пишу, за весь вчерашний день и сегодня он даже не
прочитал, хотя в сеть заходит примерно каждый час. Что это значит? Очень
странно, раньше такого не было 

Т. к. больше свободного времени. Также я не хочу в будущем иметь детей, нет
такого плана, дети отбирают много свободного времени, которое можно потратить на
самого себя, саморазвитие. Что вы думаете на счет моего мышления? 

Мне отправляют антидепрессант, будут ли в сдэк проверять содержимое? 

Общалась с парнем, вполне нормально и тут резко безо всяких причин он охладел ко
мне. Почему так происходит? 

Проблема заключается в том, что месяц назад я рассталась со своим молодым
человеком. сразу стоит расставить точки над "i" и сказать, что отношения были
довольно тяжелыми, как психологически, так и физически - частые ссоры, унижения,
но любили (и любим, наверное), мы друг друга так, что думали, что полюбить
никого никогда так больше не сможем. то есть, мы и без друг друга не могли, и
вместе тоже было невыносимо. произошла очередная ссора 31.08, хотя она была не
запланирована, мы решили расстаться, причем он явно был инициатором. за недели
две до этого он намекал мне на то, что скоро нашим отношениям придет конец:
предлагал остаться друзьями, говорил, что я смогу найти себе другого человека и
прочее. оба мы ушли по-английски, но вот что самое интересное: до того как мы
начали встречаться, он не выкладывал истории в социальные сети совсем (то есть,
не проявлял вообще никакой активности), а после того как расстались, стал
выкладывать их буквально каждый божий день. что только ни выкладывал: сначала
пытался мне доказать, что он смог жить дальше, потом стал выкладывать грустные
картиночки с явно недвусмысленным подтекстом. я решила, что одна из таких
историй была явно посвящена мне. ну и взяла написала сдуру. послал меня к черту
(а то и куда похуже), оскорбил по всякому, но истории выкладывать не перестал,
даже стал писать в них, что любит меня до сих пор. подруги говорят, что он
пытается добиться моего внимания, а позже меня унизить, чтобы почувствовать
власть надо мной. что можете посоветовать в такой ситуации? захожу к нему на
страницу чуть ли не каждый день, месяц на таблетках сидела, рыдала чуть ли не
каждые пятнадцать минут, потому что казалось, что все напоминает о нем. как
перестать заходить к нему на страницу и что может послужить причиной тому, что
он все еще оставляет мне такие тайные послания? 

Дорогие знающие люди или биологи, помогите понять это кустарник или дерево? И
как оно называется? 

Я девочка под опекой, мне 16лет, с опекуном ужасные отношения! Денег мне не
даёт, говорит живи на стипендию! Недавно забрала телефон, говорит отдам в 18
лет... Одежду толком не погупает, в секонд возит... на телефон ни разу денежку
не положила! Раньше в школе на питание не давала. Я устала! Сейчас думаю пусть 2
года до совершеннолетия поживу в детском доме. 

При включении фантом издает тот самый сигнал, потом начинает гореть светотиод
подвеса камеры, а потом слышется 2 писка. Что это может означать камера смотрит
вниз. 

Как исправить? 

Прилагаю фото 

В чём разница между [ɛ] и [e] в Международном фонетическом алфавите? Например в
верхнелужицком языке буква "е" произносится как [ɛ], а буква "ě" проихносится
как [e]. Но я не могу различить эти две транскрипции. Можете подсказать
пожалуйста, в чём отличие? 

Как в gta5 online получить костюм "благопристойный". Можете пожалуйста все
расписать поподробнее. 

Как надо с достойными знакомится, любить и заводить отношения? Если не
получается с достойными девушками, то надо с доступными или никак не надо? 

В Севастополе растет на полянах лесных 

Прост меня мама хочет сдать 

Кто-нибудь знает что случилось с Paper Manufacturing? Вроде как офф сайта нет, а
последние модели 13 года. Есть всё же у них сайт или нет? 

X^2+(4^2+5)*6 

Мальчик, разговаривает с говорящей бомбой по землей и разминирует ее, тикает
красный таймер ( вроде в сером чемодане она была ) === мальчик похож на (мио,
мой мио) Https://www.kinopoisk.ru/film/5215/ 

С парнем не умеем целоваться, поэтому просто чмокались в губы. "Чмок" в губы
можно считать первым поцелуем? 

Правда ли, что на Под системах при добавлении малой крепости жидкости (допустим
3-6мл), насыщение никотином будет меньше/хуже, чем на том же Моде или вейпе. 

Так они за это ещё и деньги платят... Это что, курсы для начинающих альфонсов? 

На эту тему было много обсуждений со знакомыми. Теперь хочу спросить тут, не
знакомый человек, которого не видишь может и честнее ответит. Стандартный
вопрос. Все ли мужчины и женщины изменяют? За себя могу сказать, что не все. Я
никогда себя этого не позволяла, может трезвость ума. Так как я уважаю себя,
свой выбор и время, которое я потратила на отношения. Просто изменив, выливается
грязь, за изменой обман, хитрость, недоверие и думаю последующие измены... за
мужчин не знаю. Думаю что точно все, и полигамные и моногамные. Стоит в
отношениях появится разладу, потерять близость как сразу находится кто-то
третий. Про женщин что-то похожее тоже есть. Чего стоит любовника завести... А
как считаете вы? Какая вероятность, что парень будет до последнего сидеть у
окошка и ждать любимую, а не победит лезть под юбку? 

Видела как ученица подошла к учителю и спросила можно ли его обнять. Он
согласился. Это можно считать дружеским отношением или чем-то большим? Ученица в
классе 10-11. 

(Если что я не родитель, а второй сын, больно уже смотреть на все это) 

Ребенок абсолютно не понимает слово нет, и никаких его производных. Его
нереально отговорить делать что-то иначе он начинает орать. Сегодня он залез на
стол и грохнулся с него, как думайте, он больше не лез на стол? Нет, он орал,
рыдал, а потом снова полез на него, и снова чуть не упал! И так во всех делах,
постоянно. То с дивана упадет, то к собаке начнет приставать. Отказывается есть
не пропущенную через блендер еду, сразу начинает давиться, все еще ходит в
подгузник, никак не можем приучить его к горшку. Боюсь, что его исключат из
детского сада, и тогда он вообще будет дома 24 на 7 и мама будет садить его на
бабушку, как выйдет с декрета (Семья состоит из меня, моего брата, мамы, и
бабули. Мы с братом от разных отцов, разница в возрасте 14 лет). Все вещи уже
убрали куда подальше наверх, хватает все, что видит, а если отнимаешь, начинает
истерить и кидаться всем, что попадет ему под руку. Все еще не может говорить
даже простые слова, только "ика", "мама", "папа" и "отдай", хотя речь вроде
понимает. Сегодня бабушка и мама поругались, причина - мама попросила переложить
таблетки со стола на кухне наверх, бабушка не может этого сделать, так как она
будет забывать их пить, поэтому она наорала на нее, чтобы следила за своим
ребенком сама, она уже воспитала много детей, и уже хочет нормально отдохнуть на
конец жизни. Ребенок очень часто бьется головой об стену со всей силы, если не
доволен чем то. Орать на него, говорить спокойным тоном, бить по рукам, по
ягодицам абсолютно бесполезно, такое чувство будто он забывает, что его
наругали, и снова начинает пакостить. 

Когда ему было 1 год, страдал от сердечного заболевания, пил различные
лекарства. Сейчас врач прописал пить магний, не помогло, больше вариантов нет,
все наводит на грех, помогите пожалуйста... 

Прошу отнестись со всей серьезностью, я думаю, рано или поздно, он доведет мою
любимую бабушку до смерти, а мать до белого каления, спасибо... 

Как определить класс точности прибора, если приведенная погрешность равна нулю?

Хочу покрасить вещь в стиле тай-дай акрилом. Но у меня акрил густой, а для этой
техники нужна краска очень жидкая. Как сделать акрил жидким? Если просто
разбавить водой, останется ли цвет на одежде? 

Как называется стиль этого арта 

Даны все названия проливов и каналов, расположенных на границах материков и
частей света (Берингов пролив, пролив Дрейка и т. д.) Вопрос заключается в том,
что нужно оценить их значение для развития международных экономических связей. 

Есть ли автоматические кормилки-поилки для животных? Чтобы два в одном? В идеале
с креплением на вольер, чтобы не двигал. Из опций регулировка подачи количества
корма и времени подачи через смартфон. Ну или хотя бы без поилки, просто хорошую
кормушку. 

В интернете много кормушек, но почему-то нет два в одном, чтобы и кормить и
поить. Типа поела собака, налилась в смежную миску вода, если она пустая. А то
продаются кормушки и за 15 тысяч, а делают то же, что и за 5 тысяч. 

Помогите. Мне предложили вмтречаться. А я его не люблю что делать? 

Надоело в пабликах сидеть и искать кого-то, сайты знакомств тоже самое, серьезно
не отношусь у вас тоже? Да и найти кого-то в 21 веке шансы малы если ты не мега
красавец, либо при деньгах должен быть 

У меня есть одноклассница, которая учится лучше меня, при этом, никогда не учит
материалы к урокам, тем временем я, которая всё учит, старается, учусь хуже неё.
На уроках, именно она ведёт диалоги с учителями (по темам), но только когда все
не знают или молчат. К слову, она единственный человек в классе, кто никогда
ничего не учит, также, ни с кем не дружит. С ней приятно общаться, поддержит
любой разговор и найдёт любую тему для этого. 

Так вот, мы думаем всем классом, почему она не отличница, ведь если так
посмотреть, она может являться самым умный человеком. Я однажды поговорила с ней
на эту тему, и вот что она ответила "Я не интересуюсь быть отличницей, мне это
ничего не даст". Вот скажите, что у неё на уме? 

Лежала в больнице недавно Там лежал парень один, он сначала все смотрел на меня,
а через некоторое время время он отправил заявку в друзья, весь вечер общались в
интернете, Он какой то не особо общительный и скромный, как я поняла сказал, что
хотел в жизни познакомиться, но подумал, что я откажу ему На следующий день его
выписали, в жизни так и не пообщались Говорил, чтоб запаслась терпением, чтоб
побыстрее меня выписали оттуда Сказал, тип прикинь, если в следующий раз нас в
одно время положат в больницу Потом меня выписали из больницы и время следующего
раза у нас разное, то есть уже не встретимся никогда Я ему это сказала, он
ответил тип:" эх... " Потом я оказалась как то в близких друзьях у него в инсте
Но а потом пошло это: удалил из друзей и отписался в инсте Почему? Я этого
понять не могу.... Живём если что на расстоянии 2 тыс километров, это так, к
слову Сейчас он что то из головы не выходит Не влюбилась если что, просто
интересно с человеком было общаться 

Мне 16,ему 17 

Спасали ли вы других своей аптечкой. 

Нужны ли в жизни школьные отметки? И кто на них смотрит? 

Нибудь положительный результат - любовь, свадьба.. кольца, смена места
проживания. Начала интересоваться женихом "За Бугорным", с нашими русскими
Васями и Иванами совсем тяжело .. .Расскажите свои истории, или истории
знакомых, если таковые имеются. "-" только в том, что есть шанс нарваться на
скамера (афериста) 

....верхний угол отходит оставаясь в креплении. Что может быть причиной этого и
как исправить? 

Так продолжается примерно с 1-го класса. За 1 месяц игры на гитаре с
преподавателем не научилась играть, как Джими Хендрикс - значит фигнёй страдаю и
на занятиях ничего не делаю! Первый раз села за фортепиано и не смогла сыграть
собачий вальс - значит не быть мне музыкантом. За 4 месяца в художке не рисую
как Винсент Ван Гог - значит даже не пытаюсь! Я уже устала от этого, реально уже
есть мысли, чтобы бросить все занятия... 

Просто завтра уже записались на стерилизацию. Но у кошки опять, оказывается,
есть глисты, хотя мы ее два месяца назад глистогонили. Мне очень страшно, что с
ней что-то может произойти. 

У морской свинки появилась опухоль, сделали цитологию и вот результат. Может кто
небудь сталкивался с этим? И можно ли это излечить? 

Может кто знает что это за грибы? Сейчас они уже темнее по цвету, а раньше были
лимонно-желтого цвета. 

У меня шпиц 4 года домашняя, ходит на пеленку. Вопрос такой: можно ли с ней не
гулять? Иногда я с ней не гуляю месяцами 

В казино игра, – банк в три миллиона – ничто… В Довилль рекой текут доллары и
фунты… Счастливая Франция!.. 

1, "В казино игра, – банк в три миллиона" - азартные игры в казино были банком
на 3 миллиона долларов? 

2, "ничто" - в казино столько денег, неужели 3 миллиона - это копейки? 

Заранее спасибо) 

Подскажите какие модели танков 2 мировой имеют в комплекте рабочую подвеску и
шасси, ну то есть Танк после сборки сможет спокойно ездить. 

Помогите найти ноты Для фортепьяно Начесова А. «Благодарю» 

Они, видимо, вполне освоились с парижской жизнью, – шурша коленями по шелку,
потягивая ликеры и куря из золотых мундштучков, говорили, что Париж невыносимо
скучен в июле, можно рассеяться только в Булонском лесу, где танцуют на
паркетном помосте под открытым небом при свете луны. 

"шурша коленями" - это как фото? 

Заранее спасибо) 

Срочно д/з по музыке 6-ой класс. 

Хочу сделать прикроватную тумбу, тк ширина не стандартная (узкая) и в магазинах
я такое не нашла, думаю попробовать сделать самой. Но из инструментов есть
только шуруповерт, достаточно ли его будет? 

Живу в полноценной семье, с мамой и папой, есть младшая сестра, но и без нее так
было... Папе все время все равно на меня, не спрашивает ни как дела, и никогда
не Интересуеться что в моей жизни происходит, всегда говорит спрошивай у мамы...
Что делать? 

На Google Maps решил посмотреть на Южную Корею, получилось только посмотреть на
улицы и на саму карту. Там много чего некликабельно, инфы про заведения почти
что нет. Почему так вышло? 

Переведите пожалуйста используя правило "независимого причастного оборота" (12)

А имеют ли керамические конденсаторы полярность+/-??? 

Не могу понять, сегодня на уроке моделирования сказали что под Блокаут в
фотошопе (разбивка на примитивные фигуры, кубы, цилиндры и др) нужно брать фото
в перспективе 3/4, я понятия не имею как это выглядит, может кто скинуть фотки в
таком ракурсе? Танки, здания, оружие и тд. Я несколько фоток нашёл по ним начал
работать сказали около того но я так и не понял где начинается это 3/4 

Я парень 18 лет, живу с родителями, мать у меня прямо скажем такая себе, вечно
орёт, пилит, а самое главное тк я живу в деревне, тут куча работы: полей деревья
в саду ( 250 шт ) по 3 минуты на каждое раз в неделю, напои корову ( надо нести
вёдра за 500 метров от дома в поле ) , мой посуду и прочее . Меня так это всё
достало, все эти упрёки, ладно бы нормально всё просила . Переходим ближе к
делу, я хочу от всё этого избавится и переехать в город ( как уже сделали 2
других моих брата ) , сколько нужно денег имееть в запасе, чтобы как то уехать,
снять хату, кушать, пока не найду работу. Может кто сталкивался с этим,
насколько трудно по началу ? 

Девушка говорит, что не хочет любви на протяжении долгого времени, а в итоге
находит другого 

Желательно объяснить почему. 

И правилен ли перевод предложения "Я бегу на помощь подруге"? 

"Мёртвые сраму не имут" - если переводить дословно, получается, что "Мёртвые
сраму не имеют", то есть "Мёртвым стыдиться нечего?" Или слово "имут" обладает
другим значением? Я о ДОСЛОВНОСТИ, как перефразировать примерно понимаю 

Как вы понимаете, что пора заканчивать дружбу? Поделитесь опытом, очень
интересно. 

Согласны с этим? Они сами не знают как их влечёт к мужчинам, ведь девушка живёт
эмоциями, а не логикой. Она сделает из мужчины послушного раба который будет
сливать свидания, который не придёт к сексу или отношениям. 

Здравствуйте спустя 7 лет, лопнул кожаный диван в 3х местах из натрульной кожи.
Пойдут ли трещины дальше или можно не переживать по этому поводу? 

Имеется бас гитара, но не имею комбика. Планирую купить этот переходник,
вставить его в гитару и подключить в этот переходник колонки. Будет ли это
работать? 

Знакомая, которая беременна, пишет, что по состоянию здоровья ей второй ребенок
необходим, хотя замуж за того, от кого беременна, не собирается... Как понять
эти слова... 

Помогите с электротехникой 

Вообщем я прошу свою сестру со мной поделиться сладостями например, прошу очень
долго а она все отказывает, потом когда не выдерживаю оскорбляю ёё, а она
говорит типа: «вот ты мне оскорбил и я теперь не поделюсь» меня это дико бесит,
ещё ёй постоянно покупают шоколадки и тд, а мне реже, и она хвастается этим хотя
много раз просил этого не делать, я допустим ей помогаю часто когда она просит,
а она даже поделиться не может, хотя ей денег постоянно дают и больше чем мне,
хотя ей 14 а мне 17 лет, считаю это не честным, можно ли как-то ёё проучить или
заставить быть щедрой? 

Я уже публиковала такой вопрос, но опубликую еще раз, ведь столкнулась с
небольшой проблемой. Мне написали менять наполнители крыс, знакомить на
нейтральной стороне (Извиняюсь, если написала не правильно). Я меняла
наполнители, у них вроде была нормальная реакция на чужой запах, они только
нюхали. Спустя несколько недель такого приёма, я начала их знакомить на
нейтральной стороне, я между ними ставила руку, давая им хоть как то
познакомится, старший начал пытаться подходить к мелкому с разных сторон ( он
пытался обойти мою руку), я ему не давала это сделать, ведь я боялась что
старший нападет на мелкого и укусит, сделая серьёзную рану. *Заранее скажу что я
очень опытный крысовод, чтобы меня не убили опытные крысоводы, за то что я
сделала что то не то. Мне так же посоветовали пустить их в ванную, чтобы они там
познакомились, типо чтоб старший начал валить мелкого, а тот тем временем
пищать. Т. к. Мой старший крыс одиночка, и ему 2 года, я не осмелилась это
сделать. ( Мелкому же крысенку на данный момент около трех месяцев. ) Можете
подсказать, хорошо ли то что старший начал проявлять как то интерес и пытаться
оказаться рыдом с крысенком? Продолжать ли делать такие "процедуры", или их уже
никак? 

Lera.aleksandrovna.1992@mail.ru 

Помогите пожалуйста 

Мне нужны именно Бэнды 

И снова извините за тупой вопрос. 

Есть Ли Нефть В Атырау? 

Как подключить строчный трансформатор твс-90пц10 

Добрый день подарили ежика маленького, не знаю самка или самец и сколько лет, не
ест и не двигается - но вроде шуршит, пышит - не скажете что делать? Чем
кормить? Как правильно ухаживать ? 

Описание Физиологического корпуса рязгму имени академика павлова в произведении
Пастернака "Доктор Живаго" 

(Самара Морган) из фильма "Звонок"? 

Альбус говорит ему что он убийца, на что Драко отвечает что "ОН" (Волан-де-Морт
скорее всего) его выбрал и показывает тату. 

Гавкнулся насос и пока нет возможности сдать в ремонт. 

Наподобие Сибирь. Монамур, Левиофан, Громовв что то такое про сибирь, деревни,
судьбы, ну вы поняли. Только не сериал. 

Можно ли сказать, что сила тока в розетке больше в 3 раза или просто больше, чем
сила тока в одной розетке у 3-тройного удлинителя. Не будет учитывать, что
сопротивление зависит от длины проводника. 

Запишите буквенные обозначения звука [и] в кириллице. Назовите эти буквы.
Помогите, пожалуйста 

Как монтировать поликарбонат на пристенную теплицу со скатом 4 метра и длинной
16 метров, расстояние между ребрами около 1 метра. Можно становиться на
поликарбонат, если его толщина 8 или 10 мм (ещё не определился)? Может какую то
фанеру ложить и по ней двигаться при монтаже листов 2,10 на 4 м 

Относительно старый дабстеп. И там значит вот это поется: сапсо он а бост энд а
миссинг браунинг... *потом что то еще* Дэнгерин, БЭЙС 

Как быстро вам ее разблокировали? Куда обращались? 

Как называется это дерево 

Оставила телефон перезагружаться и отошла на некоторое время в другую комнату.
Когда вернулась я включила телефон, но экран на прикосновения не реагировал.
Выключила и включила телефон (такое иногда бывает, и мне надо один раз выключить
и включить телефон, чтобы экран снова начал реагировать), но всё равно не
помогает. Телефон не так давно купила и повреждений на нëм никаких нет. 

Подскажите как называется эта модель кроссовок adidas? 

Как сейчас происходит проезд из Беларуси в Россию на границе (на автомобиле).
Можно спокойно проехать или нужно сдавать анализ на ковид и всех трясут на этот
ковид или можно спокойно доехать до Рф на попутке через границу? 

Посоветуйте пожалуйста книги, где присутствует тематика по мифологии/ религии
вуду, лоа 

Помогите найти фильм. Фантастика, людям продавали воздух, вышел раньше 2006,люди
ходили с трубками. PS. Жена больше ни чего не помнет, а найти хочет ) 

Помогите, пожалуйста! Что это за листья такие? 

- Пирожки. Кому пирожки. 

На обочине тротуара на складном стульчике сидела старушка. На сморщенном лице
выделялись большие очки в роговой оправе, за которыми на прохожих грустно
взирали блеклые старческие глаза. 

Надя, шедшая с учебы вместе с Верой, издали заметила сгорбленную худую фигуру, и
подходя поняла, что не сможет просто пройти мимо. Она дернула подругу за рукав
отвлекая от телефона и подошла с ней к старушке. 

- Можно с картошкой? 

- Только с мясом остались. Вкусные-превкусные, - торговка уже положила в пакет
пирог и протянула Наде. – Кушайте. Приятного аппетита. 

Смотря как радостно улыбается старушка, Надя тоже непроизвольно улыбнулась. На
сердце стало легко и по-доброму теплее. 

- Хочешь половину? – Спросила она у Веры открывая на ходу пакет с выпечкой. 

- Я же худею. К тому же не ем такое, - девушка сморщилась. 

- А я съем. Не надо быть такой брезгливой, - улыбнулась Надя, чувствуя небольшое
раздражение. 

Она показушно откусила чуть ли не половину пирожка и принялась усердно жевать.
Еле проглотив этот кусок, девушка почувствовала что-то инородное зубах. 

- Фуу… Что за мерзость, - Надя вытащила изо рта непонятный кусочек, смахивающий
на огрызок ногтя. 

- Сама дура. Кто сейчас пирожки с рук покупает, - Вера даже не оторвалась от
телефона. 

К горлу подкатил комок, но Надю так и не стошнило, от чего ощущение в животе
стало еще гаже. Пакет с надкусанным пирожком полетел в ближайшую урну. Во рту
прочно поселился вкус жирной мясной начинки. 

- Блин. 

Радостное несколько мгновений назад настроение скатилось ниже плинтуса. «Надеюсь
я никогда больше не встречу эту торговку». 

*** 

Через несколько дней в одиночестве идя домой Надя опять увидела согнутую тонкую
фигуру. В руке невысокой старушки была большая хозяйственная сумка, казавшаяся в
сравнении с ней просто огромной. Было видно, что ей тяжело, и Надя, не вынеся
такого зрелища, подошла к старушке. 

- Бабушка, вам помочь? 

- Спасибо большое! – С облегчением передала та девушке свою ношу. 

Сумка и вправду была тяжелой, и Надя удивилась, как пожилая женщина, могла
тащить такой вес. Она посмотрела на худые старушечьи руки и только сейчас
заметила, что кисть левой руки замотана бинтами. 

- Ой, что у вас с рукой? 

- Заражение крови – пришлось пальцы удалять. 

- Аа, - Наде стало неловко. 

- Ничего, - улыбнулась новая знакомая, - иногда приходится чем-то жертвовать,
чтобы спасти жизнь. 

Мимо быстро шли прохожие. И в этом людском потоке Наде, идущей в одном темпе с
пожилой женщиной, показалось, что она из прошлого попала в другое время.
Привычные светящиеся вывески, стеклянные стены зданий, яркая одежда сверстников
бросились в глаза, удивляя ее будто увиденные впервые. Девушка посмотрела на
старушку думая, что же чувствует тогда она, видя все это. В унисон ее мыслям та
грустно заговорила: 

- Плохо быть старой. Вы, молодежь «свежая кровь», совсем не цените свое время. В
мою пору все что-то делали, куда-то стремились. А сейчас всё совсем по-другому…

Надя не нашлась что ответить на это. Через несколько минут они свернули с
главной улицы в сторону и вскоре подошли к деревянному бараку. Девушку
встревожило, что дом выглядит так, будто вот-вот развалится, но в подъезде горел
свет, а поднявшись по покосившейся лестнице на второй этаж они очутились в
уютной квартире с цветочными обоями. 

- Попей со старушкой чаю. Нечасто у меня бывают гости, - попросила пожилая
женщина и Надя не смогла отказать. 

Вот так. 

Мужчины, что вы чувствуете когда узнаете что перед вами стоит девственница? Мне
говорят что от мысли что девушка девственница постоянно возбуждаешься и мысли
лезут всякие в голову. Приятно ли вам? Максимально подробно 

Выкопал вот такую штуку когда стал ее мыть она стала пенится и чуть чуть
побелело что это может быть? 

2007 год, бабушка учит как кормить фей, в самом конце фильма. ( название типа,
старый чердак ) 

Нашёл в тик токе видео где на мужчине данный бомбер, хочу приобрести такой же,
но не могу найти. 

18 10 2020 . 

Как подключить импульсный трансформатор 

Возможно ли записать НА МАГНИТОФОН с компьютера ? И каким образом это можно
осуществить? (через переходники и другие штуки ) 

Растение могут получать влагу только через корни или еще через листья? Если я
нанесу капли воды на листок, получит ли он эту воду? 

А есть ли ещё русские названия животных родственные английским словам, например
серна / horn (по аналогии с сердце heart, солома haulm, сему him, семья home с /
h соответствие)? 

18 10 2020 . 

Скоро 2021 год а у людей хронические проблемы с артериями и венами из-за которых
некоторые и гибнут. Крови полно и не легче ли просто их заменить, про капилляры
я молчу??? 

"Ох уж эти испуганные люди. Дайте мне лучше толпу разъяренных далеков" Или как?

Необязательно давать название всех до единого. 3-4 хватит 

Короче, есть парень который мне раньше нравился и любила его, 8 месяцев любила в
июле его разлюбила, так как добивалась его всеми силами, а он в никакую. Поэтому
и забила на него, но мы общались дальше. Но недели 2-3 назад, он на меня как бы
сказать.. агрессивным был, что аж кинул в чёрный список в телеграмме и
инстаграмме. Потом я начала писать его другу (я с ним общалась когда хотела
что-то спросить про своего предмета воздыхания, и отлично с его другом общаюсь
короче, ну и прошу его отправить сообщение ему какое-то когда меня парень
который нравится, кидал в чёрный список, и ещё прошу его спрашивать у него
вопросы какие-то, которые сама не могу задать) ну я просила его перессылать
кое-какие сообщения. А и ещё, хоть мне он и не нравился сейчас или тогда когда
просила, но я очень хотела дальше с ним общаться. потому что с ним весело и не
скучно. Потом он в какой-то день утром написал комплимент, но я его посчитала
оскорблением. "Ты также прекрасна как гнилая рана . Как живой раздавленный
голубь . Как факел из тела самосожённой жирухи. Ты великолепна..." вот. Я
попросила спросить парня который нрав, это комплимент или оскорбление, он сказал
комплимент, и друг сказал что ему кажется что я нравлюсь парню (буду так
называть), потом я попросила об этом спросить об этом его, друг сказал что
парень сказал что я ему нравлюсь. Я его спросила за что он сказал за правую щёку
и бровь, ещё позже сказал что парню нравится моя улыбка. Потом я парню этому
написала Вконтакте, там он убрал меня из черного списка 2-3 недели назад также
(это даже странно было, но я думала что он просто почистил тех кто в его черном
списке). А ещё вспомнила! Парень другу сказал что бы он не говорил мне что я
нравлюсь, но потом через 40 минут, мне друг сказал что телефон дал парню и он
наверное случайно прочитал переписку, а значит увидел что его друг рассказал о
парня чувствах ко мне. Мы с парнем в соц. сети немного пообщались, потом через 2
дня вечером он написал, что всё это был пранк (типо шутка), про то что он
говорил что я ему нравлюсь. А ещё я ему с другой страницы вконаткте написала,
так как после того что он сказал что это пранк, он кинул меня в чёрный список, и
я ему написала со 2 сначала где-то 2 дня назад, высказала ему всё что хотела,
так как зла была на него что он мне соврал, а ведь я так обрадовалась тогда, что
ему наконец-то понравилась. Сознаюсь, он мне опять сейчас на данный момент
нравится начал, опять что-то чувствовать начинаю. Потом сегодня написала не
выдержала, так как очень хотела с ним общаться, написала ему что так и есть,
хочу с ним общаться, не могу без его общения, потому что с ним весело и не
скучно. Ну он сказал отстать от него, сказал что я скучная, тупая и тормознутая.
А ещё я попросила его разблокировать меня в телеграмме хотя бы, пообещала что
писать буду ему не каждый день, и потом ещё кинул в чс. У меня ещё есть один
доступ к нему, в сообщениях телефона хочу написать ему что в реальности тогда
буду добиваться с ним общения, буду доставать его, так как в реальности он и в
чёрный список кинуть меня не сможет. Или это глупо? Может что-то другое? И
вообще что делать? Я не могу без него.. А и ещё.. Может то что он сказал пранк
про свои чувства, может он же не хочет что бы я о его чувствах знала может так и
сказал, так как он же другу сказал не говорить мне что я ему нравлюсь, и может
скрывает так. Даже общаться со мной не хочет, хотя раньше нормально общались.
Что мне делать? Я не хочу с ним общение терять. Может в реальности к нему
подойти и поговорить? Только вот что я скажу? Я не могу без него.. И простите за
такой большой текст, не знаю как у меня так выходит писать большой текст.. Но
спасибо тем хоть кто то прочитал до конца и понял.. 

Может ли быть пролог первой главой в фэнтези книге или сначала должен идти
пролог, а потом главы? 

Чтоб были супер красивые виды! И нереальная природа И еще, страшно ли ехать на
озера Рица?? Говорят едешь над обрывом... Или уже все изменилось? 

Подскажите пожалуйста, что такое квантовая физика, в двух словах и без сложных
понятий 

В апреле познакомился по интернету с девушкой, мы с ней переписывались, я слал
ей сердечки, она из-за этого злилась и писала что не надо ей отправлять, так как
она не моя девушка, я отвечал жаль. Она как-то скинула мне свой номер телефона.
Она писала, что я ей нравлюсь, но как друг, потом она мне написала, что я ей
тоже нравлюсь, но со мной она быть не может и не знает почему. Потом она меня
кинула в чс, потом убрала, а потом ограничила сообщения. Мы больше не общаемся.
Думал о том, чтобы найти другую девушку, но кроме неё мне никто не нужен. Я
думаю о ней каждый день, у меня на телефоне её фото есть, даже на заставку
поставил. Я много слушаю песен про любовь, начал думать о смысле песен, сижу в
группах вк про любовь. Я даже задумывался о суициде, но сейчас перестал. Я
написал ей в Инстаграмме, решив, что лучше написать и получить отказ, чем не
написать и жалеть об этом. Я написал ей привет, она ответила привет, что хотел.
Что мне делать? Что ей писать и стоит ли вообще? Я не знаю что ей писать и
стесняюсь и боюсь написать. 

Достало все, я и так страдаю паническими атаками с ВСД, так ещё и с ума начала
сходить... С весны по конец лета сидела дома, ни сходить куда то, ничего,
подруги в другом месте, одной идти скучно, работа на дому, от работы уже тошнит,
на предприятие не пускают, так хоть с коллегами можно было бы пообщаться,
задрало все, уже переделала везде ремонт за этот е#аный год, уже тупо нехрен
делать, молодость уходит коту под хвост... Раньше была интровертом, но походу с
возврастом все меняется, и теперь хочется общения... 

Ряд других слов. Читать и переводить пока не умею, с огласовками читать могу.
Некоторые в ВК думают, что я дура, ещё я скрываюсь от бывших коллег по работе и
одноклассников и еврейский в этом мне поможет, в том смысле, что у нас в
коллективе лингвистов и переводчиков не было. Когда я поставлю метку о владении
ивритом, то моя страница будет круче выглядеть, однако я ещё не настолько хорошо
понимаю иврит, однако быстро все усваиваю. Итак, когда ставить метку? 

Дама, 33 года, трое детей, работает врачом, одному из детей 1,5 года. На встрече
выпускников вдруг вспыхивает огонь любви к бывшему однокласснику (у которого
своих тоже 2 детей) , встречаются 3 месяца, бросают семьи и сейчас сошлись.
Как?) Ну как им с таким количеством детей, работой, хватило времени на
проипушки?) 

Подскажите, что это за композиция? Программы распознавания результата не дают ((
LINK 

LINK ----другой вид лучшего ракурса.. возможно открывается через браузерный
адрес... 

Да будет просвещен тот, кто вспомнит название данного кино-продукта. Жанр:
драма, триллер Описание: Парень врывается в дом к молодожёнам, кусачками
перерезает палец супругу и запирает того в ванной комнате (может быть нечто
иное), ставит супруге условие, если она будет выполнять его требования, то в
скором времени она сможет воссоединиться с любимым. Ярко запомнился момент с
шибари. На следующее утро что-то происходит, могу лишь припомнить разговор
главных героев о красоте женского тела и изгиба спины. По ходу истории
выясняется, что супруг был тираном, отравляющим жизнь девушки, что и заставило
взломщика принять решение открыть глаза главной героине на происходящую
ситуацию. В финале супруга выпускают, он гонется за главной героиней, после сего
показывают кадры магазинчика, в котором работает взломщик, камера переключается
на его лицо, лучащееся улыбкой. 

Программирование авр ассемблер Attiny13a Раньше так вроде делал и все работало 

Завел кошку, думаю о корме. Мне сказали что от корма сухого, у вислоухих
шотландцев развивается мочекаменная болезнь, поэтому решил узнать, правда ли это
и чем тогда кормить кошку? 

Друг для кота отдал б/у домик с когтеточкой. От него пахнет кошкой или котом.
Так вот, принес домой, кот учуял запах и орет. Я помыл этот дом с доместосом и
хозяйственным мылом. Кот после этого будет пользоваться этим домиком? Что мне
сделать если даже запахи и остались? 

Я очень люблю немецкую овчарку. У меня жила одна, но увы умерла от болезни .
Теперь хочу купить другую, чтобы утешить горе. Предыдущая собака досталась по
случаю и я теперь не знаю где взять другую помогите. Вот фото этой породы.
Желательно щенка 

В общем те, кто читал мой очень давний вопрос поймут, но если нет, то скидываю
сейчас в общем у меня есть парень, но похоже скоро я стану лишь его подругой, он
вечно мне говорит давай делай карточку, приезжай, поженимся, раньше бы я сказала
да и без раздумий сделала карточку и приехала бы к нему, но после всего, что он
сказал и сделал я не хочу этого делать, знаю вы скажете, расскажи ему о том что
ты не хочешь этого делать, но я так не могу, он просто полный псих (если бы я
раньше узнала какой он я бы его не полюбила, он реально может испортить мою
жизнь), поэтому я пытаюсь от этого как то отмазываться, раньше у меня получалось
врать, что я делаю карточку, но сегодня он заявил, или делаешь карточку и мы
женимся, или ты полетишь во френдзону, так вот, как не испортить себе жизнь? 

Хочу чтобы так же как и на шики можно было смотреть сколько в часах/днях я
потратил на сериал 

Поступило новое дело об андроиде-девианте, и Коннор как послушная машина
расследует это дело, но в доме, где якобы андроид убил человека, живет 25-летняя
Уитни Сидорова, которая является напарницей Златко, и с помощью устройства
Златко сначала превращает их в девиантов, а потом убивает... Странное поведение
Коннора заметил не только Хэнк, но и новая сотрудница Джиллиан, которая
поступила в отделении 3 месяца назад, и ей нужно остановить Златко и Уитни и
вернуть Коннора в нормальное состояние 

Помогите пожалуйста с электротехникой. Дана цепь, нужно составить систему
кирхгофа, баланс мощностей и найти токи методом контурных токов. Заранее
спасибо! 

Я хочу полететь в другой город на 6 дней, смогу ли я потом взять билет обратно?
Не нужно ли мне будет сидеть потом 2х недельный карантин дома? 

Мужчины ощущаете разницу поколений раньше девушки встречались с нищебродами
тащили в свой дом к родителям своих мужиков у которых нет своей жил площади.
снимать наверно было некомильфо в 80ые года. Или дорого. А сейчас девушки ищут
мужчин со своей жил площадью или хорошо стоящего на ногах который может всегда
оплачивать квартиру сьемную.. не цепляются за мужика нищеброда как за последний
шанс и тащят его к себе и там же плодят детей своих в надежде что эти дети уйдут
с их жилья искать мужиков или баб со своей жил площадью или казеной. 

Скажите пожалуйста название оригинальной песни из этого ремикса:
https://youtu.be/il7xeoPP8ko 

Это фейк или правда в научном мире такое есть? 

Что за лист подскажите, пожалуйста. Не знаю дерево или кустарник. Просто надо
название. 

Влияние сопротивления в цепи на длительность переходного процесса. 

Помогите с цветотипом 

Нормально ли такое поведение женщины? И вот девочке сейчас уже восемь месяцев, а
её мама так и остаётся в Москве, и работает там, и неизвестно отцу ребёнка,
когда приедет?... 

Вы все наверняка видели видео дирижабль ага. Но кто знает, какая там звучит
песня? 

Я с 7 лет увлекаюсь лошадьми и поэтому хочу купить лошадь. 

Настоящий ли это цвет волос 

Уже некоторое время нравится парень, но встречаться я с ним не хочу, потому что
на данный момент вообще не хочу ни с кем отношений. И все равно почему то нас
друг к другу сильно тянет. Прошлый раз, когда виделись с ним в компании и потом
остались наедине, первый раз поцеловались. Я сказала, что он мне нравится, но
отношений не хочу, он со мной согласился и сказал что у него то же самое ко мне.
Потом когда все начали расходиться, мы пошли к нему и где то до 3 ночи лежали на
кровати и разговаривали обо всем на свете.. Я теперь не понимаю что может быть
между нами, что это за дружба такая, когда мы целуемся и обнимаемся.. Можно
подумать, что он просто хочет секса, но при подходящей обстановке он ни разу не
лапнул, и не давал никаких намеков. Вот что может быть? 

Вроде фильм ужасов. смотрела давно в подростковом возрасте. Помню, что главный
герой парень, как бы скачет из одной жизни в другую, спасаясь от каких-то
монстров, у которых руки превращаются то ли в клешни, то ли в щупальца (не
помню), в каждой жизни он ищет какую-то девушку вроде и вместе с ней пытается
спастись от этих людей-монстром, но в конце выясняется что он и сам такой же
монстр как они. Помню ярко лишь сцену, где он противостоит им используя такие же
черные руки-клешни и говорит, что больше убегать от них не будет.... Пробовала
вспомнить хотя бы актера, кто главную роль исполняет, но никак. Не сериал именно
фильм был. 

Определить необходимые элементы со стороны питающей сети и со стороны двигателя
для установки частотно-регулируемого привода 90 кВт, 380В в здании
торгово-развлекательного комплекса. 

Хочу пойти на концерт (в клубе) Пустят ли меня если мне нет данного возраста?
(16+ мне 15). Если взять сопровождение, которым есть 16? Клуб izi(мск) 

Видел трейлер фильма, вроде 2020 года, и, вроде ещё не вышедшего. Там было
сказано, что один обломок упал в океан, другой во Флориде. Что это за фильм
такой? 

Здравствуйте, напишите у кого был демодекоз и кто как вылечился, и если есть у
кого нибудь схема лечения, то тоже напишите 

Породы или редкие камни? 

Сдавала гликированный гемоглобин (показания превышения сахара за последние 3
месяца). Результат-6.1 что-ли.... Про норме 5.5 вроде. Мне сказали завязать с
соками, газировками и ТЕМ БОЛЕЕ конфетами (я сладкоежка). Вдруг у меня уже
диабет? У мамы и отца с сахаром норма, у бабушки всегда повышенный. Мои
симптомы: *всегда хочу перекусить чем-нибудь *то не хочу пить, то резко хочу, аж
колотит *становится плохо, когда поем сладостей *анализы мочи вроде в норме
*плохое зрение (-5, но это по линии мамы) P.s мне 14, я не толстая, я точнее,
вообще худая 

Мне 21 год, влюбилась в мужчину инвалида, ему 40, он мой сосед по дому, живет
вдвоем со своей мамой, она тоже инвалид, он от нее перехватил заболевание, к
сожалению ( У них у обоих трясется голова, но у него не так сильно. В общем
как-то то я его увидела и я не знаю что, но меня в нем что-то зацепило,
влюбилась по уши. Мне кажется он хороший человек. Он не работает, получает
инвалидность и ни с кем не общается кроме мамы Рассказала своей маме, так она
вообще против, сказала что такое чудо не примет, а я каждый день думаю как мне с
ним познакомиться Как бы вы поступили? Может я правда сошла с ума?) вы бы не
стали с таким связываться даже если были бы чувства? 

Хто вы 

Помогите плиззззззззззз 

Слышу их только при прикосновении к открытым струнам или же к любой железной
детали. Если оставить палец на той или иной детали, щелчки пропадают, если
убрать - снова появляются. Можно ли убрать эти щелчки без заземления? 

Накрыв тканью при кварцыванию комнату, каждый раз вынлсить их затруднительно 

Что вы знаете и думаете об этом? 

Года 2-2.5 назад начал увлекаться сериалами, за это время посмотрел ходячие
мертвецы, сверхъестественное, половой воспитание, во все тяжкие, викинги,
ривердейл, ведьмак, люцифер, полицейский с рублевки и еще парочку односезонок.
Так вот, мне посоветовали этот сериал, стоит ли его вообще смотреть и т д. 

Конечно хотелось бы чтоб от производителя, так дешевле 

Кому-то Бог даёт детей, а кто-то не может иметь детей. Что же это такое? 

Парней не слушают, делают всё как они хотят и тратят не свои деньги на всякое
барахло. А как начинаешь им говорить "Ты куда деньги потратила" отвечают "Не
твоё дело куда я потратила" считаю это наглостью и высокомерием по отношению к
мужчинам! 

Чам заменить теннисные мячики при стирки куртки на синтепоне ? 

Всем привет, обитатели маил ответов ) Мне как можно быстрее нужна информация с
какого дерева этот лист 

Почему иногда русские парни женятся на девушке-казашке или любой другой
национальности или девушки русские выходят замуж за казахов или любую другую
национальность? почему нельзя жениться или выйти замуж за свою нацию? 

Помню ложили его в могилу на несколько дней с колдуньей! 

Подскажите пожалуйста как называется рассказ, где главная героиня - актриса, и у
неё в гримерке прячется мужчина от коллектора 

Как открыть этот кран. Всё попробовала стоит намертво 

А говорят, что в Африке жара. В Каире (Египте был в январе) было + 17, а ночью +
8, я замерз. В Тунисе в январе днем +12, а ночью + 3. Это на экваторе жарко, а
так везде холодина. 

Я молодой и привлекательный 

При покупке говорили, что это фикус. Прошло много лет и я решила узнать как он
правильно называется. Листики не восковые, ствол голый, листья только на
верхушке, высотой сейчас около 60-70 см 

На сайте знакомств мне написал молодой человек, говорит «Тань привет, пойдёшь
гулять?». Я ответила что можно. Потом дал свой номер и написал «напиши мне
что-нибудь, чтобы не потеряться». Вам не кажется что это странно, обычно у
девушек просят номер и потом сами им пишут. А он дал свой чтобы я ему написала 

Настороженно смотрит, я поморгал у того глаз прищурился и по сторонам стал
смотреть, а сейчас сидит в одну точку смотрит П С трезвый 

В 90х годах его показывали то ли по ТВ6, то ли по НТВ, зарубежный, название
вроде такое же, как и у сказки. Графика рисованная упрощённая и комическая,
характеры персонажей тоже до комичности утрированные: Страшила тупой от слова
"совсем", Лев труслив настолько, что боится собственного рыка, а Железный
Дровосек раздражительный и всё время на всех орёт. Сюжет соответствует сказке
только в первой или в нескольких первых сериях, в дальнейших сериях волшебник Оз
ищет способ вернуть Дороти домой, но у у него ничего не выходит. Но иногда
бывали и серии, где герои занимались чем-нибудь другим - например в одной серии
волшебник и Дороти пытались испечь торт, а в результате залили тестом весь
замок. И ещё там была злая зелёная ведьма, которая всё время пыталась чем-то
подгадить главным героям - то попытается из Страшилы матрас набить, то
волшебнику любовное зелье подсунет, чтоб он на ней женился. А ещё как массовка
там присутствовали местные жители страны Оз - какие-то странные каплевидные
носатые существа, которые не умеют говорить и ведут себя дурашливо. 

Задача. Определите пусковой момент трехфазного асинхронного электродвигателя при
снижении напряжения питающей сети на 16%, если пусковой момент при номинальном
напряжении МП = 44 Н·м (просьба написать по какой формуле искать и решение).
Спасибо 

Такая тема. Было свидание с девушкой еще летом. Гуляли, общались, все было норм.
Она была в коротком платье, и вот в чем вопрос. Она раза три чуть нагибалась и
чесала ногу, хотя больше не чесала а гладила, тип нога чешется. Это она
соблазняла меня так? 

В общем такая проблема.. При включении воды очень сильно гудит и вибрирует что
то, проьлема в том что я не могу понять что именно вибрирует, толи стояк, или
сам кран. Я включаю воду, и начинаются звуки, я сама всех этих звуков в ванной
боюсь, я так обосралась, потом несколько часов воду не включала, а вот щас
купаться боюсь, почему так, объясните простыми словпми. 

Доброго времени суток, уважаемые музыканты! Меня волнует тема подбора боев и
переборов к песням. Объясните, как это делать? Я пробовал прослушивать любимые
песни много раз, но у меня не получалось подобрать подходящего ритмического
рисунка. В основном у меня выходит что-то похожее на шестерку или восьмерку. Но
в то же время я понимаю, что по-настоящему песня играется более необычными
приемами. Что нужно знать, что подобрать бой или перебор к любой песне? 

Ребята сантехники помогите решить такой вопрос, 2 раковины в один слив
подключены под землей, когда сливаешь раковину или стиралка, то бежив вода ти-по
перелив не успевае убежать то-ли создается давление, в плане ситралки да
давлением давит, но итог один бежив вода на рисунке показал как примерно и что,
когда стиралку отключаю и верх дырка свободная то свободно все сливается от
раковин и успевает убежать а когда все закрыто герметично то выдавливает и бежит
вода, скажите что да как и что делать подскажите!!! 

А если всё получится то через сколько лет ждать плоды ? 

Помогите пожалуйста. 

Как заполнить умения и какой нужно бросать дайс для заполнения. 

Второе следствие из теоремы Безу (по данным вики) гласит, что свободный член
многочлена делится на любой целый корень многочлена с целыми коэффициентами, как
это из неё вывести? (знаю как это выводится из Виета, но тут конкретно сказано,
что можно вывести и из т. Безу) 

Подскажите клип мультяшный такой старый где подстреливают друга он попадает на
небеса там его все встречают поют ангелы в конце клипа в его гроб ложиться
девушка 

Здравствуйте, можете ли вы подсказать мне книги про рыцарей, подвиги, прекрасных
дам и т. д. и т. п. 

Встречаюсь с целкой 3 недели. Нап*здел ей как мог что люблю не брошу и так
далее. Она будто не верит. Ей 20, красивая, но серьезная пздц. Были парни,
никому не дала. С моим знакомым встречались они 3 месяца так и не дала ему. Вот
не понимаю либо ей самой не хочется или че. Почему не дает никому. И еще зову
домой на фильм, она ни в какую не соглашается вообще.. Тупо гуляем за ручку.
Бесит. Я секса хочу че делать как домой к себе затащить? 

Всем привет, мне 15 лет, и за всю свою жизнь я ни разу не обнимался, и тем более
не было никаких отношений. В то же время у моих сверстников, одноклассников, и
ребят младше были отношения, и даже не одни. По своей натуре я очень закрытый
человек, как мне исправиться? (у меня даже подруг нету) 

Бортовой номер самолёта - M-ALAY, сфоткал, не могу найти рег. префикс М, к какой
стране он принадлежит? 

Помогите, пожалуйста очень срочно!! Проанализируйте отношения Ученого с
Аннунциатой, Принцессой и Юлией Джули. Что привлекает в Ученом как в человеке
каждую из них? Почему все они влюблены в Ученого? Что в характере каждой из них
есть такого, что заставляет предать любимого? Почему Аннунциата единственная,
кто до конца верен Ученому, несмотря ни на какие запреты и обещаемые блага? 

1. ГГ с семьей в фургоне падают в щель в карьере. Все кто в щели не могут
выбратся. 2. Другой. По типу Чарли Чаплина. Белый медведь ходит на двух лапах и
страдает неудачей. Во всех сериях никого других нету, помню только пингвина 

В школу перешла одна девочка, сначала я как-то не обращал на неё внимания, а
потом понял что она мне нравится. Всегда когда вижу её смотрю ей в глаза, но она
даже на меня не смотрит, может посмотреть несколько раз и всё. Я нашёл её в Соц
сетях, но боюсь добавить её в друзья или написать, чтобы Вы понимали я даже
боюсь лайкнуть её фото... Мне кажется, что у нё есть парень, но я всё равно хочу
с ней познакомиться, но оочень боюсь ей признаться в чувствах и познакомится. У
неё очень красивая улыбка, она снится мне каждую ночь. Но она старше меня на 2
года. Но она мне жутко нравиться. Как думаете, что мне делать?) 

Тоби - отрицательный персонаж из аниме (манги) Наруто. А косплей это повторение,
копирование персонажа. Ну и я хочу сделать на него косплей на новый год, а если
точнее купить все что нужно, и мне надо знать на сколько я разорюсь????????????я
думаю что это в районе 2-3 тысяч но это не точно, ведь я хочу все элементы
одежды вплоть до кольца, так что, помогите???????????????? 

Я как-то зашёл туда надеясь найти особо извращённое порево, которого нет на
других сайтах. Но там были только короткие дурацкие видосики, которые будто
умалишённые снимали. Совсем не смешно. Так чем он притягивает людей? 

он не всает на задние лапы убегает когда его берут на руки и глаза не закрывает
это нормально? 

Хочу приобрести новую электроакустическую гитару и думаю, стоит ли заказывать
доп. услуги (Настройка по тюнеру Регулировка анкера Протяжка колков Обработка
лимонным маслом Полировка корпуса) Такой пакет услуг стоит чуть больше тысячи
рублей. Сам новичок, поэтому особо не разбираюсь. По приложению тюнеру настроить
строй смогу сам. 

Увидел сегодня в телешоу "Видели видео" от 01.09.2020 интернет-ролик про
семейную пару из Екатеринбурга, которая играет на трубах, бутылках, коробках и
прочих бытовых предметах, которые на первый взгляд, с музыкой не связаны.
Киньте, пожалуйста, ссылку или хотя бы назовите их имена, кто их знает. :))) 

Нет ни текста, ни отрывка, Шазам не прокатит 

Песня старая! Начинается с лёгкого шума ветра, потом два слова и пауза, и
длинное слово. 

Поет парень на французском/итальянском но с немного русским акцентом. 

Темп песни медленный. 

Помогите найти пожалуйста. 

Общаемся с парнем уже полтора года, узнала что есть другая, ей она дарит цветы и
тд, со мной в хорошем общении гуляет берет к своим друзьям, всем про меня
рассказывает, помогает если нужно, ей той девушке дарит цветы с ней он общается
больше меня, она была и до меня, мне говорит что она ему по работе с документами
помогала и вообще сделала для него многое, недавно когда он предложил мне
встречаться я отказалась не восприняла это в серьез, вскоре он начал встречаться
с ней потом расстался и мы снова начали общение и уже встречаться официально
сейчас же так получилось что у нас опять просто общение и секс, недавно увидела
как он подарил ей цветы опять,, при этом оправдывается передо мной говорит что
так нужно и это ничего не значит, мне ни разу не дарил цветы, в телефоне она у
него была записана любимая где то год назад это было, со мной связь не теряет
всегда сам звонит пишет и мирится после ссор, говорит что она просто знакомая и
что ей благодарен за помощь и что должен денег поэтому цветы дарит, я запуталась
ему 29 той девушке 27мне 22 мне кажется я просто запасной вариант, когда говорю
ему что все знаю и про то что недавно он ей опять подарил цветы на день рождения
он оправдывается я заблокировала его везде он звонит с другого номера и просит
об возобновлении общения и что это все бред и не стоит из за этого ссориться Что
мне делать, как себя вести, верить ему или нет? 

Вот старая нвовость
https://www.ng.ru/economics/2019-11-28/4_7739_demographics.html 

В уши не лезут 

Подскажите это кот или кошка? 

Дано: S1=⅓ S2=⅔ v=72км/ч v=54км/ч Найти: vсредняя-? 

Бросила девушка без причины или хз, Короче я мусульманин она тоже Купил девушки
телефон, потому что она уезжает за город (короче учится там) И приезжает в
неделю две один раз Говорил с ней где то 4 месяцев по телефону В один день звоню
телефон выключен Короче в один день приезжает звонит Говорит приходи возьми
телефон Я говорю причину, говорит мол меня выдают замуж, но это пиздёж (не верю)
темболее спрашивал её братишку он говорит таких разговоров дома не было. Короче
не объяснив причину бросила меня. Что мне делать забить 

Обо всем по порядку. Коту уже 5 лет. Он абсолютно здоров, активен и красавец.
Вообще, мы жили в собственном доме, а не в многоэтажке и смысла в
кастрации/стерилизации не видели. Гуляй где хочешь. Как раз примерно 5 лет мы
переехали в многоэтажку и по старой привычке не стали кастрировать кота, тем
более, что он научился слазить по дереву, которое было у балкона вниз и обратно,
так и гулял. Я все таки просил родителей кастрировать кота, но они не
согласились. Сам я не могу, я ещё несовершеннолетний и у меня даже денег нет,
такие дела. Началось это относительно недавно - пару месяцев назад. Кот внезапно
нассал (извиняюсь за свой французский) на пол. Хорошо, что это был линолеум, а
не ковер. Ну бес попутал какой-нибудь, подумаешь... Тыкнули мордой, выставили
вместе с лотком на балкон. Тогда я ещё не заметил конечно, что мочи было совсем
мало, будто накапал. Он туда спокойно сходил в туалет и мы его впустили обратно.
Дальше ситуация развивалась быстро. Кот ещё пару дней так выходил на улицу, а
потом периодически возвращался домой. И вот, однажды как обычно он вернулся
домой, поел и уснул. Потом проснулся и резко вскочил пометить территорию (я это
заметил ибо он как бы стоя это делал и мало мочи было, не лужа). Вытер, отчистил
и побрызгал на кота водой из пульверизатора (ну это обычно помогало отучить кота
от вредных привычек). Не буду рассказывать в подробностях, что потом было,
ничего особенного. Он уже получается неделю сидел дома (это было очень странно)
и также метил. Мы решили, что он заболел и отвезли к ветеринару. Обследовали,
блаблабла, ничего не нашли. Ветеринар развел руками, а также тонко намекнул, что
кастрация в таком возрасте уже не поможет. Сейчас же нам это надоело и кота
держим на балконе ибо вся хата пропиталась запахом кошачей мочи и это ужас. Даже
не успевали убирать. Все способы перепробовали - 0 эффекта. И все также сидит
дома, на улицу не идёт, балкон открытый - на дерево не залазит. Как захочет
пойти в туалет, а не просто пометить - он нормально идёт. Люди, в кого была
такая ситуация, как вы справились с этим и что можете посоветовать? 

Что обозначает консольный в насосах? Не могу понять чем отличается консольный
насос от агрегат химического, он вроде как тоже консольный. 

По сути у него было всё о чём мог бы мечтать хоббит его возраста и сначала когда
ему предложили поучаствовать в путешествии его эта мысль едва ли не напугала.
Однако в последний момент он передумал. Что в нём было такое что толкнуло его на
подобный шаг? 

Любое ускорение мы можем почувствовать. В машине, например, при торможении, тело
продолжает двигаться вперед, при ускорении - вдавливает в кресло. Но стоя просто
на поверхности Земли, нас ни туда, ни сюда не уносит, значит ли это, что у Земли
четко фиксированная линейная скорость вращения? И почему она не меняется? Или
меняется совсем незначительно, что мы и не чувствуем? 

Предположим: В загородном доме есть система "аварийного питания электросети" от
аккумулятора. В случае отключения основного питания в 220В в сети всего дома
будет аварийное напряжение около 70В для питания освещения. Может ли такое
напряжение навредить другим электроприборам? Например холодильнику? 

Как называется песня с этим текстом (примерно) Young - they say he is an exact
copy of his father, but he can never love someone's daughter, because he loves
one player more than the game itself, and vowed to be his husband in front of
the altar 

У меня часто случается, что я не добегаю до туалета и мараю калом свои трусы за
компом 

Что делать если кот выдернул большому попугаю хвост и пошла кровь, он будет
жить, хвост отрастёт. Пожалуйста ответьте для меня это очень важно??? 

Синий черный красный белый цвета 

У меня есть его имя, год рождения, город и адрес электронной почты. Как можно
узнать еще больше информации? 

Мы с подругой дружим с начальной школы. Сейчас после 9 класса она поступила в
колледж в другом городе, а я осталась в школе. Естественно, что у неё там
появились новые знакомые, тем более, что они живут вместе в общежитии. Мы
практически каждый день переписываемся, она мне рассказывает как у неё дела и
что происходит. Но когда я начинаю что-то рассказывать, то в ответ практически
всегда слышу только "понятно". Я понимаю, что у неё там очень весело (это так и
есть), а у меня очень скучно, но всё же мне хочется кому-то выговориться. И
сейчас она приехала на каникулы обратно в наш город. И когда мы гуляем, то я
понимаю что мы общаемся только о том, что происходит у неё в том городе, а про
меня даже и не спрашивают. Вообщем, как-то так. Может для кого-то это ерунда, но
мне очень обидно и я не знаю что делать. 

Не в смысле что не понятно кто там убивал а в смысле что вообще в итоге бред и
нестыковки .. .Свой вариант после скажу 

Не могу найти веселый кадр из Криминального чтива, где открывают чемодан. Можете
подсказать? Любые результаты. Попадалась склейка из советского фильма с
криминальным чтивом. Любое пойдет 

Как прочесть названия этих государств на английском ? 1.Логрес Кимри и Элбан ? 

Привет, у меня завалялись древние МИКРОкассеты для диктофона - вот такие как на
фото. На них очень ценные аудиозаписи но диктофона который мог бы прочесть это
под рукой нет... 

КРОМЕ ТОГО ЧТО НАЙТИ на каком-нибуль авито диктофон.... 

Есть ли какие либо ИНЫЕ способы прочесть эту кассету? 

Адаптеры например как для микровидеокассет (когда то помню были такие). Или
какая-нибудь приблуда с алиэкспресс ))) Что угодно! Спасибо! 

Была вынуждена ей воспользоваться сегодня. И скажу, что ведь реально норм
стирает, не хуже новых автоматов. 

Подскажите, у кошки болит лапа, хромает, есть ли на снимке отклонения? Порода
шотландец. 

Из-за такой нелокальной вездесущности Квантовую Науку не удаётся состыковать с
чисто материалистическими Теориями Эйнштейна. 

Известны два решения божественности природы, так, чтобы её "расколдовать": 

1. квантовая частица обладает определённой траекторией, но она пролегает сквозь
многие вселенные. 

2. квантовая частица обладает определённой траекторией, но она лежит только в
одной вселенной: теория волны-пилота от Др. Давида Бома. 

Эти решения нашли не только теоретические возражения, но был проделан
эксперимент (по доказательству множественности миров). Эксперимент хоть и дал
положительный ответ о существовании многих миров, но встретил критику серьёзных
учёных. 

Предлагаю третье решение проблемы божественности природы: 

https://www.religiousforums.com/threads/how-many-souls-a-person-has-in-the-multiverse.238194/

Особенности сюжета романа Дубровский? 

Мы с братом играли в шахматы. У нас есть проблема: мы не можем решить, может ли
пешка пропустить врага и пойти вперёд, или он обязан съесть фигуру? 

Сразу с вирткапсулы: (батя на хорошем счету) и у этой компании все секретно. Он
попадает и с ним говорит ИИ, его задача помогать ИИ самообучаться, правильно
показать, как делать. Он говорит, что ладно, его кидают начальником городской
стражи, всех ворюг переловил и на лесопилку, если захотят сбежать путем смерти,
то они запоминают тебя в лицо и стоя на спавне снова на лесопилку - что это за
книга, забыл совсем.... 

Там есть мальчик у которого в доме есть много больших труб и он в них когда дует
там очень громкий звук. Не помню как это связано с мультиком, но не вылезает из
головы помогите пожалуйста. 

как в мачо и ботан 

Подскажите где Шура Каретный, говорит про пиво Балтика, вот держатся ребята, чем
они там при воруют. Желательно песню из одноклассников. Спасибо Всем заранее! 

Почему парень может завидовать девушке и сравнивать себя с ней? Ведь он же
парень а не девушка. 

У Меня не записывается звук на прогграмах а на бандикаме записывается 

Очень давно читал один фантастический рассказ, но забыл название. Вот краткий
сюжет: Парень просыпается в непонятном месте и по спилу дерева узнает, что все
уснули на 30 лет. Некоторые умерли, а некоторые выжили и проснулись. Потом он
начал поиски своей девушки. И вот концовка, он находит ее без сознания, сердце
не бьется, но в итоге все таки оно начинает биться, на этом всё и заканчивается.
Нормально расписать не смог, ибо мало что помню. 

Очень цепкий, схватиться и не отпустит и это распространятся на материнскую юбку
и алкоголь 

У меня есть друг, мы всегда хорошо общались, но в последнее время наши отношения
очень изменились. Мы поссорились 3 дня назад, потом на следующий день я ему
написала, он ответил мне: я очень рад, что ты написала. Мы пообщались, потом
пошли спать. Вчера я ему пишу, за весь вчерашний день и сегодня он даже не
прочитал, хотя в сеть заходит примерно каждый час. Что это значит? Очень
странно, раньше такого не было 

Мужчина вернулся из командировки или из тюрьмы ( точно не помню) Жена уже с
другим крутит. У него сынишка есть, он с ним часто встречается и собаку подарил.
Устроился грузчиком, продавщица к нему подкатывала. Он встретил женщину,
влюбился взаимно, покупал ей цветы. В фильме прослеживается криминальная история
. В конце вроде его пырнули ножом. 

с изврацтвом ?? 

Вверху 

Думаю, что нарисовать на подарок. Кто-то говорит, что классика вроде "Мишки в
лесу", кто-то говорит про сюрреализм Пикассо. Я же думала нарисовать птиц или
белок в парке. Но лучше выберу то, что предпочтет большинство. 

Когда Глухарёв вступил в драку с Карповым в последней серии, то Глухарёв задал
ему вопрос, "тебя что в детстве обделили что-ли или били, что ты так людей
ненавидишь? " 

Мне 20 лет. 30-летний мужчина очень подозрительно ведет себя по отношению ко
мне. Его задевает, что у меня до сих пор не было ни с кем секса. Он пытается
навязать мне заняться любовью хоть с кем нибудь. Главное, чтобы это было лицо
мужского пола. Скидывает мне в сообщения порнухи, предлагает кхм дро#чить,
ощущать себя на месте порноактрис. Говорит "пробуй". Скидывает мне учебники по
женской физиологии. Если я не слушаю его, он начинает вести себя агрессивно,
пытается вывести меня на эмоции, а потом "извини, я не хотел". И опять по новой
- попробуй се#кс, попробуй секс. Зачем? Мне этого не нужно.. Почему он так ведет
себя? 

Эмблема постоянно меняется: то стрелка вправо, то QRкод, то фотоаппарат. 

Ситуация такая.. сыну пол года.. через месяц после родов... Мне стали приходить
такие мысли в голову что муж мне вообще не нужен. Он меня бесит. С мужем 5 лет.
Ребёнок желанный. Но эта мысль все чаще и чаще приходит.. и теперь я думаю об
этом каждый день.. 

Как называется обложка из толстого картона? 

Вопрос для специалистов по ремонту микроволновок. Микроволновая печь светит,
крутит, на панели управления светится табло, выставляются режимы, но!!!! - гриль
работает, а разогрева еды нет, на высоковольтный трансформатор не поступает
220В. В чем причина может быть? Заранее спасибо всем за ответы по делу 

Как вам? Щенку 4 месяца 

Скачал торрент "1000 Best Tracks of Life (History of Trance 1993-2013) Mixed &
Compillation by Greidor Allmaster" довольно понравилось подскажите за период
2013-2020 с наименьшим количеством торрентов где найти продолжение мировой транс
дискографии ? 

Здравствуйте, я Дарья, мне 13 лет, хотела попросит вас о помощи, советах, как
воспитать щенка немецкой овчарки. Эго зовут Граф, ему 7 месяцев, он вообще не
управляемый! Он прыгает на всех, больно кусается, не желает учить команды, может
прыгнуть и укусить за нос. Подскажите пожалуйста, как его мне воспитать? Кроме
меня с ним никто не занимается, хоть он и не мой. 

ну серьезно. Изменяют расстаются потом трахаются долгое время с другими детей
рожают ни как с тобой не общаются но при этом твой телефон они не удаляют. А
потом внезапно звонят или пишут предлогают общаться. Какое блин общение вообще
мне кажется за годы столько обиды накопится что ничего не получится. 

Добрый день. Более 7 лет борюсь за общение со своими детьми (сын 15 лет и дочь
10 лет). Настроены бывшей женой против меня. В юридической (суды, приставы)
плоскости вопрос не решается. Дети говорят, что не желают видеться со мной и
ничего не сделать. Права отцов в РФ очень ничтожные. Дозвониться до детей и их
мамы невозможно, на решения суда им плевать и они блокируют все способы связи
(телефон, мессенджеры, соцсети и тд). Много лет маме детей даже деньги мои были
не нужны – она все переводимые ей суммы сразу возвращала мне назад. В сентябре
этого года подала на алименты, выплачиваю, хоть так удаётся помогать детям. Мою
маму тоже игнорируют. Никому из нас не открывается дверь даже в дни, назначенные
судом ("не хотим и всё…"). Приставы бессильны, отделы опеки, отдел по делам
несовершеннолетних тоже. Мне 40 лет. Я работаю врачом, уважаем среди коллег и
пациентов, но эта ситуация просто съедает меня заживо. Особенно тяжело от того,
что до развода мы с детьми обожали друг друга. Но их мама выбрала такой вот
изящный способ мести, зная как я обожаю детей. Я в отчаянии. Уже лет 5 на
таблетках от давления и иногда на коньяке. Помогите, если это реально 

Доброго времени суток, у меня появилась кошка ей 2 месяца. Когда привел ее к
себе ей было месяц. У нее в привычке писать или какать на кровати. Хотя делает
она это когда меня нету дома, так она пользуется лотком. Так вот уже месяц как
каждый день перед уходом на работу накрываю клиенку на кровать чтоб не пачкала
кровать. Одеажды окраничел досьуп к своей кровати и оеа нассала в кровать
ребенка. тподскажите как отучить ее от такой привычки? 

Какой периметр консоли нинтендо свитч и Джой-конов? 

Здравствуйте! Подскажете пожалуйста, где можно купить такой свитер? Никак не
могу найти его 

Два мужчины атлетичного телосложения тверкают на могиле моей матери. Как их
прогнать? 

Раньше имел там аккаунт, но потом что по факту ты там сидишь - смотришь фото -
лайкаешь и это все, слишком не оптимизированный но имеющий популярность среди
сверстников. Мне 20 лет и я не особо вроде и нуждаюсь в ней, но я достаточно
одинокий человек и потому был зарегистрирован в баду, но там особо никто не
напишет тебе, девушки там сидят ради эмоционального ресурса и не более,
принцесски. Так вот почему так странно когда узнают что у тебя нет инстаграм то
ты странный парень сразу, а я бы хотел найти девушку кто выкупает что инста лишь
инструмент а люди его используют не по назначению а для удовлетворения эго в
большинстве случаев. Да, знаю, фото природы, наука и все такое, но большинство
что там есть это просто чтоб лайкать друг друга и все, а по факту ты ту фотку
лайкнул и забыл, нарцисизм !! 

Странно что я сама это позволила и довела до такого 

Зависимость какая то. К нему именно эмоциональная 

..ей не понравился вчерашний секс и она не хочет продолжать свидания со мною. Я
ничего не понял. Секс был отличный. В чем реальная причина? Конечно, уверен, что
она мне скажет. А мне очень больно даже от этих слов, представляете? 

Здравствуйте, слишком слабый напор воды, регулирую ключом напор но не реагирует,
может быть нужно почистить фильтр или заменить его? 

Как заставить мать ходить на другую работу если даже в пятерочке зп от 30.000, а
у самой 11.000? 

вертятся куда-то там - так они закручивают вселенную или хаос и вертятся кто как
хочет и компенсируют друг дружку чтоб вселенная находилась в состоянии покоя ??

У меня есть единственная проблема в шахмат - это когда ферзь соперника
надвигается на мою территорию поля и постепенно ест мои фигуры, и я не могу его
остановить. ПОМОГИТЕ: Как правильно также врываться в территорю соперника за
ферзя также, и: Как сам избегать той атаки соперника? Я буду покорен за вашу
помощь. 

Вопрос короткий: Как называется песня, которую играла Женя в 5 сезоне, 7 серии?
Можно просто ссылку, если так проще. 

Нет никакого логотипа. никакой инфы об производителе, а ведь обувь идеальная =(

Посетила мысль. Если мне будет мастурбировать чувак, пока я буду смотреть на
нюдесы его девушки, будет ли он считаться куколдом? 

У меня ДЦП инвалидность с детства, живу в небольшом городке в Казахстане. Имею
высшее образованее но правда рботаю не по специальности. Правда слава богу
передвигаюсь. Недавно, я списался с одной своей сокурсницей, разговорились. Ей в
силу ее стервозного характера удалось выйти замуж за парня из доврольно
состоятельной семьи. Муж ее содержит практически на все сто процентов, помогает
финансыво в раскрутке небольшого бизнеса. Она конечно работает сама, но под
пятой точкой машина и все удобства, вообщем труд у нее не каторжный. Ут себя на
страничках в соц сетях она любит говорить о том, что человек должен учиться,
стремиться к большему и добиваться успеха в жизни. Она часто пишет, что
незавивима и добиваеться всех целей в жизни. Любит прехвостнуть своими
професиональными навыками. Тогда я ей написал о том, что без блата и связей в
маленьком городе сложно найти работу (намекая на ее мужа). Тогда она написала
мне что у меня такая жизнь, которую я делаю сам. Вообще она любит оперировать
цетатками вроде "человек сам хозяин своей жизни" и прочими "мудрыми"
высказываниями скопированными с Однокластников. Вообще я почувствывал с ее
стороны к себе какое то пренебриженее что ли, которого я не замечал во время
давней учебы. У кого какие мнения? 

Сделайте подробный расклад на отношения. Юлия 17.03.1992 

Ну типа рамка Ну красивая чтоб 30х30 или 30ширина 40 высота Ну вы поняли Как что
нужно для этого Чтоп красива все получилось Самому сделать 

Помогите! Что за болячка? Как лечить? 

Или нас опять обманули? 

Здравствуйте. Какая может быть причина в не цветении георгин. Выкопала один из
них, клубни в отличном состоянии. Нужно ли сохранять такие цветы на зиму или
выбрасывать? 

Какой фильм посмотреть? Мне 12 лет) хочу посмотреть какой-то фильм) или
короткометражку ????) В жанре романтика, комедия или фентези) что-то про
подростков 

Ну, т. е. планировали построить самый большой истребитель, но он оказался
тяжелым и маломощным и потому придумали для него нишу штурмовиков. 

Он за мной пришёл к бабуле, бабуля его обматерила и послала и прогнала с порога,
он ее тоже теперь не знаю что делать ((( он со мной не хочет общаться, везде
заблокировал, написал мне только что твоя бабка ебанuтая на всю голову, либо
чтобы я съезжала от неё и не общалась с ней либо мы расстаемся навсегда, что
делать? Стоит ли расставаться после долгих отношений? 

Как видите эту ситуацию? Кто виноват? МНОГОБУКВ. Не так давно моим зрением было
зафиксировано, что страницы моего бывшего (еще недавно нынешнего ) парня
мониторит одна баба. Возможно звучит смешно, но она реально несколько дней
оперативно умудрялась лайкать его посты, хотя в друзьях не состояла нигде. +
Судя по ее фотографиям она обитает неподалеку от него, значит скорее всего
знакомы. Решила у него спросить кто это, на что ответил что понятия не имеет.
Прошло 2-3 дня и тут он внезапно в ней опознал свою знакомую со школы и что они
собрались вновь заобщаться. Я верю в просто общение/дружбу между м и ж, но ту
вообще не поверила. В первую очередь потому, что он все 2 года орал что у него
подруг не было и прост так общаться не будет. А его эта подруга.. кхм уж больно
похожа на представительницу пониженной ответственности. Фото и видео такие, как
будто потенциальных клиентов заманивает.) Я ему высказала свою гипотезу по этому
поводу.. Его подруге это не понравилось и она попыталась в срач, но все
закончилось таки и не начавшись. А бывший ни ее, ни меня не защищал, словно ему
эт все на потеху было. Окончательным ножом в спину для меня стало его заявление
мол он с ней общается только из-за эмоций. Я это восприняла по своему и решила
делать ноги из отношений. На что он мне заявил еще более абсурдное заявление
"Воот у тебя парня УВОДЯТ а ты вместо того, чтоб доказать что лучше, делаешь
ноги, для этого же ничего делать не нужно. Да боже, было бы ради кого
доказывать.. После того как мы разошлись была тишина недели 2-3 и тут этот
товарищ всплыл . Получилось забавное "совпадение " .. За 2 дня до того как
написать мне, он с ней виделся а она ему рассказывала о том, кому она делала
отсос Петрович/со сколькими женатыми и занятыми она спала )) И что она не
постеснялась признаваться в том, что ловит радости с того, что вмешивается в
парочки и ссорит их ..в нашем случае видимо также ) Создалось такое впечатление
что в этой ситуации я оказалась запасным аэродроном ???? А-ля если его подруга
оказалась "бракованной " ,то он тут же бегом ко мне.. и видите ли я должна ещё
после этого говна с ним мириться ) 

Есть три провода, один из них фаза Куда вставлять ? 

Муж, жена и ребенок три года. Решили развестись, муж написал заявление, а я
согласие. Так вот пришло письмо, что через 5 дней нас ждут на заседание. Если я
не явлюсь в суд в назначенное время - нас все равно разведут? 

Еслим я на улице сделаю пистолет из пальцев рук, направлю им на мужика и скажу
ему " гони деньги "! Если мужик меня увидит, что он мне на это ответит (скажет)?

купила пуховик поэлистер био пух что это означает и стирать нельзя что ль кто
носит вещи стакой маркой астрида поделитесь своим мнением продувать небудет 

Женщинам ? а тетки от 49 сидят как думаете? на них высок спрос.... 

По натуре, как мне кажется, я добрый человек. Иной раз хочется помочь людям
финансово, либо еще как то, когда просят или вижу, что нуждается человек...
Сложно отказать... Ни как не могу подавить желание помогать людям, т. к мне
самому редко помогают в чем то, и просить о помощи я не люблю. 

Зависть тебя жрет, там, где есть, там и гадит Мне совсем не нужен пруф Ведь я
смотрю внимательно, да Довольно, хватит, уродства хватит Палитры хватит, здесь
такой подход не катит Не ищи среди нас помощь, не, не ищи участия Положняк
всегда подвижен, расскажи приятелям 

Взяла в зоомагазине не могу определиться 

Всем привет, ситуация вообщем такая, был на др у друга, и там познакомился с
девушкой, я не знаю что на меня нашло, но меня просто после этого дня тянет к
ней, я после этого дня ходил как не свой, раньше мне нравились девушки тип чтобы
прям секс и фигура отличная была, а эта более скромная, но и красивая тоже,
умная, егэ почти макс сдала. Я не знаю что нашло, может это любовь?) Общаюсь с
ней уже 2 недели 

Зашел в гости - папаша, работавший таксистом в Осетии и сье…. шийся оттуда когда
конфликты начались буркнул из за двери - он 2 года назад умер. Зассыха и
обормот. Вахтанг Сулава никогода не умрет - я записывал его песни еще на
катушечник - потом отцифровал. Он своего сына назвал в честь меня - Максимом. 

У меня возник такой вопрос. Я хочу слетать в Турцию одна, но боюсь. Можно ли
прийти в турагентство и спросить набирают ли они группу для такого полета? Или
такого не бывает что бы летали группами?? 

Занимаюсь народными танцами (до этого момента не занималась) страшно - надо
учить танцы сейчас и я рыдаю вдруг не получиться? Как набраться терпения? 

Съездил домой в отпуск живу заграницей. Встретил знакомого раньше с ним дружил
попросил подбросить его закладку забрать в общем он стал наркоманом.
Разговорились с ним говорит жизни конец ещё и разводится. С женой его знаком
учились в одной школе и гуляли в одной компании но особо не общались так привет
пока. Так вот она уже походу развелась у нее есть ребенок. Сегодня смотрю в
соцсети ко мне добавилась никогда такого не было, что ищет себе нового мужа?)) 

Относится к сексуальным меньшинствам и посоветовал эстонцам с гомосексуальной
ориентацией бежать в Швецию. 

Президент Эстонии Керсти Кальюлайд возмутилась гомофобными заявлениями министра
внутренних дел, Он что, не еаропеец? 

И в ФБ, и в Инстаграм. Если мне кто-то нравится, я обычно смотрю его страницы.
Да и все так делают 

...бензин опасно с его летучистью. керосин недоступен. остаётся солярка и
отработка... солярка не взрывается как бензин? 

1.Заменить другим типом. диодом к примеру, 2.так ли нужен R3 во второй схеме,
3.номиналы резисторов на обеих схемах критичны к изменению? 

Помогите определить пол 

Привет! Хочу войти в свой аккаунт на новом компе. Я пытаюсь узнать свой пароль с
прошлого компа, но не выходит. Пожалуйста, подскажите. 

Я гуляю в компании. Моя лучшая подруга встречается с мальчиком из этой же
компании и вот он хочет с ней расстаться. Если так будет она больше скорее всего
не будет с ними гулять . А мне что делать? Я не смогу ее бросить, но в компании
есть мой парень с которым мы уже почти 3 месяца вместе ( да не так много, но все
же ) . Мы будем с ним редко видеться и как я считаю это плохо . Видимо придется
выбирать . Подскажите что делать, вообще не знаю и не представляю?!! 

Когда бросил любимый парень. Потом прошло время позвал меня. Его друг стал
клеится ко мне, и даже при нем сказал что хотел бы меня прямо тут трахнуть. Я не
подала виду и была холодна. Потом узнала что они сговорились чтобы меня отвадить
от того парня которого люблю . Но я считаю что правильно сделала, если бы
поддалась он бы меня бросил после секса и все. И потом бы они сказали что я
проститутка. 

Чувствовали ли вы, что на вас все смотрят? Осуждают? 

Пожалуйста назовите имя певицы 

Жена пришла домой раньше, чем ожидалось, и вытащила какую-то девку у мужа из
постели! Схватила её за волосы, таскает, по морде лупит, а та кричит: "Эй, ты!
Имей же совесть! Тебя муж каждый день е... а у меня полгода секса не было!" 

Размер - очень мал. Ярко красный 

Какие художественно выразительные средства использует Брюсов в своем
стихотворении «Я (Мой дух не изнемог…)» ???НУЖНО ВЫПИСАТЬ НЕМНОГО 

Ох уж этот жанр. Многие думают, что ни ничего проще, чем написать историю о
попаданцах, будь то переход в прошлое, в другую вселенную. Есть отличнейшие,
нет, не так, великолепнейшие книги, что основываются на попаданцах. Но, если не
большая часть, то половина подобных книг пылятся на полках магазина, заполняя
собою всё, или скрываются в различных интернет-библиотеках. Их много, и найти
алмазы трудно. 

Но этот жанр даёт волю фантазии, ведь "попаданцем" может быть кто угодно, от
детей, до стариков, от музыкантов до политиков. 

И тут мне в голову пришла мысль: есть ли книги о том, как человек, хорошо
разбирающийся в человеческой психологии, переносится куда-то ещё. Хотя, не так.
Книги-то наверняка есть, но вот хорошие ли они... 

Поэтому просьба такова: если бы знаете Хорошие, Качественные книги на эту тему -
подскажите, пожалуйста. Будет интересно прочесть. 

Это нормально ли? Пишет, от встречи до встречи только 

Подскажите, пожалуйста, хорошие фильмы, которые по доброте и настроению похожи
на фильм Весна на заречной улице. Кроме Девчата и Дело было в Пенькове)) 

К примеру, получаешь ее на дом 12 числа, если переводишь на банковскую карту
[счёт] то должен ли остаться то же число получения? 

Нужно тест делать предварительно, пока не особо хочется 

Мне тогда и месяца не было. Я нашла его почту и написала ему несколько писем. Но
он проигнорировал. Если бы он хотя бы ответил мне и стал общаться со мной, то я
возможно простила бы его, но он. Мне было очень больно (до истерики). Я понимаю,
что когда-то мне все же нужно будет завести отношения (сейчас я подросток). Я
очень хочу любви, но ещё одного предательства просто не перенесу. Вот бы знать
наверняка предаст он или нет. И детей рожать боюсь. Я не хочу чтобы они так же
страдали как я. Я сама по себе очень чувствительная, эмоциональная и ранимая.
Все принимаю близко к сердцу. Когда мои знакомые начинают встречаться (у них уже
куча парней было), я не верю, что у них что-то выйдет. Дайте, пожалуйста, совет.

Какое было мировоззрение у А С Пушкина когда он писал поэму Руслан и Людмила? 

Мать сходит с ума. С детства явно есть скрытые комплексы, по типу "старшей
сестры". Не я виновата, а кто-либо другой. Начала верить во всякий бред,
вкладывать туда большие деньги, брать огромные кредиты, понтоваться, что вот
заживëм, орать из-за этого, потом терять эти деньги и попадать под проценты.
Курит, орëт благим матом, угрожает что проломит череп, сбросит трëхлетного брата
с балкона, а сама повеситься. Что она так больше не может, что ей не помогают.
Пошла в очевидный развод, сетевой маркетинг, и "сюцай". Начала говорить: "Не
негативь, тебе нельзя из-за того что ты единица по дате рождения" и прочий бред.
Кидают на деньги еë. Коллекторы и банк. Сама ничего не хочет слушать, менять,
делать. Работает в государственном универе города. Верит во всякие суеверия, и
прочее. Родственникам пожаловаться нельзя. Она говорит: "жалуйся. Дедушка с
бабушкой из-за моих проблем упадут и не встанут, а ты окажешься во всëм
виноват." Часто агрессия и маразм. Так больше не могу. Винит во всëм суеверия.
Тратит деньги на обряды. Из-за этого не хватает денег. Потом говорит, что денег
нет. И дальше опять. Хочет открыть онлайн-школу, типа вот - будет мега старт-ап,
заживëм и будем в шоколаде. Постоянные оскорбления, угроза убийством и детдомом,
ненормальное поведение. Мне 13. Ей 45. Без отца уже давно. Брат от другого, тоже
бросил еë. Но я понимаю из-за чего. Хоть и ловила она откровенных уродов. Дура,
но якобы "образованная". Все мои слова в воздух. 

ЕРЕВАН, 18 окт — Sputnik. Армия обороны Нагорного Карабаха готова открыть
гуманитарный коридор для азербайджанских частей, оказавшихся в окружении. Об
этом заявил Sputnik Армения пресс-секретарь президента НКР Ваграм Погосян. 

"Если противник будет соблюдать режим гуманитарного перемирия, то Армия обороны
Арцаха готова предоставить гуманитарный коридор для эвакуации находящихся в
окружении азербайджанских войск", - сказал он. 

В настоящий момент ситуация на линии фронта спокойная. 

решение пожалуйста! Прошу! 

Украина не будет закупать российскую вакцину от коронавируса, об этом заявило
посольство США в Киеве в Facebook. 

«Украина не будет закупать российскую вакцину от COVID-19, которая не прошла
клинических испытаний на безопасность!» — сообщили в посольстве. 

Вчера зпбрали котенка 1,5 мес, все было хорошо, сегодня сходил сначала хорошо,
потом часа через 4 жидко. Ел только сухой корм, корм из пакетика вискас и воду.
Кусочек ветчины правда еще выпросил. Теперь переживаю не заразный ли он. дома
ребенок, котенок лазил по подушкам. Так активный в целом. Правда часто спит. Сын
вроде не сильно тискает, чтоб как говорят какается из за тисканья. мама кошка
точно домашняя, забрали у соседей. 

Как вы делаете эту белую каемочку по краям? Я пробовала прилеплевать скотч, но
не получилось 

На какие выемочные единицы разделяются крутонаклонные залежи? 

А што бы вы сделали если вам дали бы пожизненный? 

Что-то никогда не замечала, чтобы литературные персонажи из книг 19-ого века
использовали это слово в соглашении с чьими-нибудь словами (имею в виду отвечали
на чью-нибудь просьбу: "ладно"). Обычно его говорили со значением хорошо
сделанной работы (ладно сшитая одежда) Использовалось ли оно тогда как ответ на
просьбу? 

В инете всякая фигня 

Интересно, от чего магазины теряют больше прибыли-от штрафов за покупателей без
масок или из за оттока тех. кто не желает носить намордники? 

Моему брату 19 лет, спортсмен. каждый день выходит гулять. но проблема в том,
что он гуляет без майки. в одних шортах. я уже не знаю как его отговорить так
гулять (( 

Балуюсь сейчас с оптикой, и обнаружил странный эффект. Установка простая -
камера с поляризованным фильтром и поляризованный источник света. Пока проверял
оборудование, заметил, что если настроить фильтры так, чтобы их плоскости
поляризации были перпендикулярны (то есть источник света не виден в камере), и
поместить между ними прозрачный лист пластика, то источник становится виден
почти так же ярко, как при параллельно настроенных фильтрах. При этом просто
свет, проходящий через пластик, не показывает никаких признаков поляризации,
которые удалось бы обнаружить. Работает не со всеми материалами, но с
большинством ширпотребных прозрачных пластиков. При этом угол поворота или
положение пластины ни на что не влияет. Не уверен, что могу полноценно объяснить
это явление. Как аморфный, оптически изотропный материал может влиять на
поляризацию света? 

Квартиру снимаю по финансам. Снимать новую не вариант. В квартире проживает 3
человека. Я, женщина и мужчина. Мужчина пристает ко мне. Пытается совратить.
Мерзкий. Говорит: "вы, девушки, ничего кроме секса предложить ничего не можете"
Он мне не симпатизирует. Что мне делать? 

Во до чего Прогресс дошёл. 

в конце сериала когда Ганнибал и Уилл упали в море кто кого увлек вниз? 

ПОМОГИТЕ ПОЖАЛУЙСТА 

Я был и как бы сейчас, атеист. Но, в ряде последних событий в жизни, уже не
такой явный. Я всегда пологал, что нет ничего, кроме науки. Но! Как быть, когда
появляются старцы вроде Ипполита и т. д.. Когда одним взмахом руки и молитвой,
исцеляется спид, рак и т. д.. И что со всем этим делать? 

Со стиральным порошком ясно - 1 столовая ложка 

Почему не требуют очки и вообще перекрыть всё тело. Микробы же просачиваются
через ткани не хуже дыхательных путей, которые сам нос фильтрует. Да и через уши
же могут залететь. 

Мониторят спец службы США и на этом основании оценивают степень деградации нашей
молодёжи. 

Помогите пожалуйста, как можно наиболее точно перевести на английский название
нового фильма "Довод"? Кто его уже смотрел, подскажите! 

Нагрузка на глаза например где сильней ( чёрный фон и белый текст ) или ( белый
фон и чёрный текст ) ? где быстрее устаёшь ? 

Песня playingtheangrl в котором есть слово сюр, не могу найти 

Я хочу приобрести PSP и сейчас стоит ее покупать? И решил поинтересоваться
стоит-не стоит? И хочу чтобы вы мне помогли. Пожалуйста сажите мне стоит не
стоит?! 

Правда ли то, что если мужчина не готов бесцельно тратить свои жизненные силы и
ресурсы на паразитов, женщинам для отношений он будет не интересен? Женщины ему
заявят, что плохо жить они и сама может, из чего следует, что мужчина
рассматривается только, как дойная корова. 

Дата события уникальна для каждого года. В 2020 году эта дата — 18 октября День
работников пищевой промышленности был установлен в эпоху существования СССР, в
1966 году, и с тех пор традиционно отмечается в ряде стран постсоветского
пространства в третье воскресенье октября. В последние годы во всем мире как
никогда остро стоит вопрос о формировании продовольственной безопасности. Именно
работники пищевой промышленности одними из первых призваны решать эту проблему.
Именно работники пищевой промышленности обеспечивают продовольственную
стабильность российских регионов, внося весомый вклад в развитие экономики
страны. Сегодня наряду с Россией этот праздник отмечается и на Украине.
Напомним, что ежегодно 16 октября отмечается Всемирный день продовольствия. Ни
для кого не секрет, в последнее время во многих странах вопрос пищи стоит
особенно остро. "А сегодня мы накроем Вам шикарный самый стол! И веселье мы
устроим, Так как праздник ваш пришёл! Мы ведь сыты и довольны Вам благодаря,
друзья! Мы вас очень — очень любим, Нам без вас никак нельзя!" 

1. Как заменить неисправную форсунку на бат 2 2. Доп оборудование БАТ 2 3.
Порядок слива охлаждающей жидкости 4. Техника безопасности при работе с лебедкой

Раньше он мне не был нужен, видно мною владело вдохновление, как-то всё само
собой получалось. Но вот уже месяц как, я расстался со своей подругой. Она
как-то звонит и говорит, что уже год, как встречается с другим. Ну что поделаешь
тут, ушла так ушла, я препятствовать не буду., могла бы и раньше сказать. Но я
както увял за последние дни, ничего не движется, работу оставил, 12 дней не
хожу. Да и режим дня сам составить не могу. Буду чётко выполнять всё, чтобы
двигаться, а когда уже и дух вернётся, попробую сам составить. Можете советовать
мне самые разные режимы дня. 

Приветствую! Не могу найти название мелодии, которая играет на заднем плане.
Может, кто-то знает её и может подсказать название? Начало примерно с 21 минуты.
https://www.youtube.com/watch?v=GiO_NuB8Xqo&amp;t=1276s Заранее благодарю! 

Название мультфильма, где мальчик был в деревне, ему понравилась девушка, но её
лицо было наполовину закрыто шляпой и волосами, но однаджа он уведел закрытую
часть лица, оно было обезображено 

Что стало с цветочным лохом? 

Мое пение это просто: а а а а а а а а а а а а а а а 

Но позвонила лишь когда попал, до этого ей было похер, почему не похер сейчас
стало? 

Доброго времени суток, друзья!!!! Хочу сделать развивающую игрушку ребёнку по
физике (магнетизм, самоиндукция). Суть вопроса: когда замыкаю ключ - заряжается
катушка, при размыкании 2-3 раза, вспыхивает светодиодная лампочка. Катушка -
обмотка 220 в трансформатора. Хочу сделать в автоматическом режиме (выучил
биполярные транзисторы, заказал генератор меандра от 0 до 150 гц) Подскажите,
как лучше реализовать??? Где ошибка? Сгорело уже 6 ключей.... 

Скажите, подалуйста, у котика при виде еды начался рвотный рефлекс, 5 дней .
Очень мало стал есть . Котенку 8 месяцев . Играет . Но не ест . Что это может
быть ?. 

В песне поётся об двух невиноказнённых людях, после которых отменили смертную
казнь. 

У моего отца племянница родила сына. Кем этот сын является мне? Или у нас нет
родственных связей? 

18 октября День работников дорожного хозяйства в России Дата события уникальна
для каждого года. В 2020 году эта дата — 18 октября Первоначально, на основании
Указа Президента РФ от 14 октября 1996 года, он назывался День работников
автомобильного транспорта и дорожного хозяйства и отмечался ежегодно в последнее
воскресенье октября. Но в соответствии с Указом Президента РФ № 556 от 23 марта
2000 года «О Дне работников дорожного хозяйства» данный профессиональный
праздник переименовали и стали ежегодно отмечать в третье воскресенье октября.
"Все дорожники сегодня Отмечают праздник свой. Много дней пускай счастливых
Будет вам дано судьбой. Дело важное вершите, Пусть сопутствует успех. На
дорогах, как и в жизни, Будет меньше пусть помех." 

Есть у меня одна знакомая... Старая, жирная тетка, она очень плохо ходит, и
побухивает И заипало ее это все, что живет в срачнике и что ей физически все
тяжело, и поселила она у себя двух синяков, это тетка хромая лет 50, и мужик
того же возраста И... С тех пор я ее вообще не вижу на улице, раньше она хоть
около падика сидела, а теперь вообще ее нет И сам прикол у них электричество
нету, синяки может и смартфоны смотрят, а вот ей в 4 стенах да в темноте Мне
просто скучно, и вспомнила я про нее Че там вообще может происходить? 

Какие виды отходов различных отраслей используются в качестве сырья для
лакокрасочной промышленности? 

Потерялась собака девочка, и у нас находиться пропажа хозяина как, и куда подать
заявление Сафонаво Смоленская область? на паховой области написана татуировка
GLW279 

и хождение заключённых только с разрешения гауляйтора по КУ р коду? 

Скиньте кто нибуть рисунок лица выполненный карандашем 10 летнего уровня чтобы
училка по изо поверила заранее спасибо! 

Какое у вас увлечение ? 

Вопрос про закон сохранения энергии. Вопрос у меня будет в трёх частях. 1) В
механических процессах закон сохранения энергии формулируется так: полная
механическая энергия, то есть сумма потенциальной и кинетической энергии,
остаётся постоянной, если действуют только силы упругости и тяжести, но при этом
отсутствуют силы трения. Но почему именно так? Почему закон выполняется только
при условии, что отсутствуют силы трения? 2) Всё тот же закон сохранения
энергии, но теперь в тепловых процессах. Как он формулируется в тепловых
процессах? Я встретил такую формулировку: при теплообмене между двумя телами, их
температуры постепенно приравниваются, и вскоре они достигают состояния
теплового равновесия, при этом сумма внутренней энергии первого и второго тела
остаётся постоянной. Правильно ли сформулировано? 3) Говорят, что ЗСЭ
выполняется только в замкнутых системах. Что это значит и почему это так? 

Вопрос немного тупой, но есть ли у вас какие то догадки кто мог придумать "Самую
загадочную песню в интернете" известную под вторым названием "Blind the wind" 

https://www.youtube.com/watch?v=RuIbHxPhCdA 

Доброго времени суток! Я подключила Adobe Flash Player к Шарараму. Вроде все
нормально, но Шарарам все равно не запускает игру. Я все делала. И разрешала
шарарам, и перезапускала страницу. Что делать, друзья, товарищи? 

Почему его именно так писать нужно? Разве между двумя корнями не требуется
соединительная гласная? Или "ультразвук", "бортпроводник", "биостанция"... 

И допустили миграционный кризис. Теперь в Европе леваки убивают мирных граждан и
уничтожают европейскую культуру. 

где парень принц встречает в ювелирном магазине девушку и просит ее надеть
кольцо и влюбляется в нее, а его хотят женить на другой (сериал вроде как 2020
года)) 

Имеем чистую Колли длинношерстная (сука) 3года, как мог воспитал (без
рукоприкластва и всего такова. вменяемая до 80% по части воспитания городской
собаки). Но с детсва не любить расчесывания (купил в 4мес возрасте), и как не
пытался не помогает ничего. Мытся и то не особо, но плавать любить в речке или
на озере, или когда надо лапы помыть с улицы по команде запрыгивает в ванну еще
с порога. Не знаю что делать, нет как могу вычесываю, но вот задница табу. Нет
могу повалить развернуть и т. д. но не дело. что такое осень и задница с такой
шерстью думаю не надо объяснять это целый сад веток листьев, да и сама она за
собой не хочет следить. Как только беру любую расческу она либо уходит либо
вжимается в пол, распластав лапы чтобы не перевернули. Комманду "Стоять" не
воспринимает. только в ванной стоит хоть там можно задницу хоть помыть и кое как
расчесать. Что делать? вот реально хоть гамак какой делай чтобы ее подвесить по
типу качели, толи еще как. Варианты хоть подбросте как ее переубедить. Грумерра
не советовать тупо нету их во всей республике Чувашии, а нас и клубов то нету по
овчаркам совсем нету. 

Этим? 

Кроме санузлов, комнат. 

Специалисты заявляют, что Азербайджан имеет 100тысячную армию по самой лучшей
военной науке? Сколько они еще там уложить своих людей в землю готовы? 

Объясните почему шахматы круче спидкубинга? (сборка кубика-Рубика на скорость) 

(~1925-1940) (лично я бы уехал нафиг из страны) 

...сосед с его женой и ещё какой-то девкой в постели лежит! У мужика челюсть
отвисла, а сосед не растерялся и говорит: "Чё стоишь? Раздевайся скорее и прыгай
к нам - тут весело!" 

Город ведь не бомбили 

Работать не предлагать!!! )))))) 

Моя доча научилась какать и теперь делает это каждый день!!! Это вобще
нормально? Подскажите что делать пожалуйста, я скоро споьюсь, туалет всегда
занят. Я нервы свои не печатаю 

Кто придумал, как создали и кто поет в песне гобафон? 

Акинфеев практикует БДСМ сессии? 

Что делать если встало на елку 

а она упала 

Где можно найти и скачать этюд ли минор Зектинг? 

Чае-вареньевый, шахматно-задумчивый, пасьянсовый, книжный, киношный, музыкальный
... 

Приветствую, когда мама придёт всем нам хорошенько в летит ( по какой причине не
могу сказать ) и мама прощать не хочет, что делать ? Мама у нас настойчивая, 50
на 50 строгая, и на 50 из 100 ( злая ) Помогите что можно сделать чтобы она
простила ??????? 

Где провести день? 

Где купить куртку похожую на куртку главного персонажа сериала "Уэйн"? 

Сегодня с парнем сидели дурачились, дразнили друг друга как-то по-детски и он
сказал "за это я тебя и люблю". До этого в любви не признавался. Вместе почти
год. Как думаете можно ли считать это признанием в любви или это было ещё не
признание?) 

Расскажу всё с самого начала, на данный момент мне 12 лет, а мои родители
развелись в 2013 году. Всё это время я жила с мамой. Всю мою жизнь она срывалась
на меня, била. А тогда я не могла постоять за себя, как сейчас. В 2017 году
родился мой брат, и тогда всё стало ещё хуже. Моя мать и так всю жизнь была
очень нервная и уставшая, без причины. А с братом всё стало ещё хуже, ему всё, а
мне ничего. Он всегда белый и пушистый, хоть и доставляет маме кучу нервов.
Всегда я не долюбливала маленьких детей, и меня но она заставляет сидеть меня с
ним, я устала слушать его крики, терпеть его поведение. Так же у меня есть кот,
брат всячески пристает к нему и бьёт, если я пытаюсь его попугать и отобрать
кота, мать начинает орать. Её вечная отговорка на такие случаи: "Они же просто
играют! Видишь, Марсику ведь нравится!!" о боже, кому понравится то когда их
бьют и пристают? Никто не может знать что чувствует кот. Она всё время жалуется
мне на то что папа её не любит, но она какого то хера родила от него второго
ребенка. Недавно даже произошла такая ситуация, она написала моему папе то что
встречается с кем то. Он сразу уведомил меня об этом, мы очень разволновались и
настроение конечно же очень испортилось. А на следующий день она заявляет то что
это была шутка, ужасно. Я абсолютно не понимаю причину её такого отношения к
папе, он полностью обеспечивает нас, платит за квартиру, даёт деньги. За это я и
обожаю папу, то что он ни смотря ни на что не бросает нас. Я очень сочувствую
ему, то что он поженился именно на моей маме. А этот случай произошел довольно
давно, но блин, травма осталась. Мой папа не успел приехать ко времени к
которому обещал приехать, и моя мать начала орать чуть ли не на весь тамбур,
материть его, пытаться бить. Из-за неё я лишилась общения с папой чуть ли не на
месяц. Я часто вижусь с ним, остаюсь у него с ночёвкой. Сразу говорю, у папы
есть довольно много денег, и их хватит на воспитание. Я ни разу не помню чтобы
он хоть немного поднимал на меня голос. Попрошу не писать что я наивная и при
постоянной жизни крики тоже будут, я знаю своего папу, он как и я совсем не
конфликтный человек, не любит крики и ссоры. От мамы я совсем не получаю
поддержки, когда я пытаюсь высказаться ей то получаю типичное : "Ой, да какие у
тебя могут быть проблемы! Ты же ребёнок!" От папы же я всегда получаю поддержку,
и могу рассказать ему абсолютно всё. Вообщем, основная суть этого вопроса в том,
что я устала жить с братом и с мамой, и мечтаю переехать . 

Отвечаем на вопросы, копим плюсы и получаем ЛО) 1. Кто подтолкнул Бильбо к
путешествию вместе с гномами? 2. Какая загадка спасла жизнь Бильбо? 3. Какое имя
получил меч Арагорна? 4. Какой крестраж первым уничтожил Гарри? 5. Что помогло
Гарри получить зелье Удачи? 6. Почему Гарри Поттер не умер от смертельного
заклинания Авада Кедавра? 7. Прислужником кого был Саурон? 8. Кто помог
Гэндальфу сбежать из плена Сарумана? 9. Кто же на самом деле убил Дамблдора?
10.В чем был спрятан 2-ой дар Смерти и переданный Дамблдором Гарри? 

Что означает- cp? 

После того, как я перебрал зажигалку Zippo - перестала высекаться искра. Я
предположил, что дело в том, что я в процессе разборки засалил засалил,
загрязнил колёсико, после чего вновь полностью разобрал зажигалку, прочистил всё
зубной щёткой с моющим средством, после высушил, но и это не помогло.. 

Прошу отметить ещё, что зажигалка весьма новая, сомневаюсь, что тут дело в том,
что колёсико надо менять 

На какую специальность нужно поступить чтобы стать переводчиком? Какие языки
самые выгодные? И сколько можно заработать на фрилансе? И можно ли обучиться на
переводчика заочно? 

Решил пересмотреть все фильмы о Людях Х и заметил одну странность. В фильме
«Росомаха: бессмертный» Росомахе отрубают адамантиевые когти Серебряный Самурай.
Но уже в фильме «Люди Х: дни минувшего будущего» у Росомахи снова адамантиевые
когти. Как такое могло произойти? 

Кто знает номер телефона адрес Элизабет, пишите 

Сколько раз нужно провести простым карандашом по бумаге, чтобы получить 1
миллиметр графита на листе? 

Они ничего такого волшебного не совершали. Даже духов не вызывали. 

Да или нет? Чем отличается? 

Писала жалобу на сотрудников полиции в прокуратуру, прокурор меня вызывал для
дачи объяснений, я отказалась приходить так и сказала что я не пойду, в итоге
решение принято только на объяснении сотрудников полиции, меня по данному факту
не опрашивали. Я написала жалобу в прокуратуру, однако они проигнорировали мою
просьбу меня опросить. 

Имеется в виду именно художественная литература. 

Schutzgas - защитный газ, который используется при сварке; - инертный газ; или в
вакууме? 

В Нагорном Карабахе ...(Из официальных источников) Отсюда вопрос : Это, чтобы
Армения стала главным поставщиком оружия в Азербайджан, наряду с Турцией и
Россией ? О какой дружбе или стратегическом партнерстве может идти речь, если ты
поддерживаешь территориальную целостность Азербайджана, а сам, ссылаясь на
гуманитарную помощь.. отправляешь террористам оружие ? Почему политика Кремля не
отвечает личным интересам русского народа, а способствует продолжению конфликта
и не только в Карабахе ? 

https://www.youtube.com/watch?v=kuqPYjaS63Q 

Если польский, украинский и русский можно сказать, что славянские языки, а
японский, китайский и корейский - восточные, то как можно обьяденить
французский, немецкий и английский языки? 

Видеокарта gigabyte geforce gt 740 2 GB DDR5. Единственное место где есть
напряжение это 1V, если можно, объясните пожалуйста что за линия где 1V, память?
В интернете нету просто видео или темы про ремонт данной видеокарты. Пожалуйста
не пишите купите новую, я и так это знаю, просто есть время и хочется
поковыряться в ней. 

Почему в разных частях света (например, в Австралии одни экологические
проблемы), в Африке другие в Европе третьи? Почему они разные? 

В чём атомов содержится больше? В листе бумаги А5 или в обычном пистолете
(Beretta 92, например)? 

Что делать если в квартире залили пол, а в нем остались маяки и он потрескался??

Что это за песня, можно ли где-то прочитать её текст и перевод? Это видео под
названием «Чеченцы поймали Добермана». Оно есть ВКонтакте. 

Я не была но хочу знать как люди отзываются 

И использовать эти 2 миллиона человек, как дестабилизирующий элемент. Что нам
делать тогда? Репрессировать всех их? Или сразу уничтожать? 

ЛНР, ДНР, Западная Украина, Восточная Украина, Белоруссия. Когда эти границы
сотрут, которые нарисованы политиками в угоду своим амбициям? Ведь это откат
назад в истории, когда в каждой вотчине свой феодал. Что в этом хорошего? Это
разве путь к развитию? Где интеграция? 

Мне почти 14 лет, хочу гулять с друзьями, но их нету к сожалению, раньше были но
перестали со мной общаться. Скажите советы или чтото типо такого чтобы найти
друзей. Летом уже скучно, надоело в компьютере сидеть постоянно, хочу на улицу с
друзьями. К лету хочу найти друзей прям срочно. Только не пишите про школу, в
школе у меня много друзей, но я живу далеко от школы. Живу в Волжском
(волгоградской области). Скажите как найти друзей пожалуйстааа 

Я думаю что это похожие жанры, текст у них по содержанию одинаковый
(лирический), но романс скорее всего исполняется под какой-либо инструмент. Так
ли это? 

Окнах свет горит и машин много на улице. То какие мысли возникают? Я почему то
себя очень несчастной чувствую, что я никому не нужна... 

Мальчик лет пяти стал видеть чужие сны, помимо этого мог влиять на людей. Об
этом знала только его няня. К середине книги они поехали к знакомым, где один из
детей тоже не был ребенком. 

Фывфыв в своих видео достаточно часто начал в последнее время намекать что они с
сосиской ге (и. во первых, они постоянно снимают видео вместе, ни с фреджом, ни
с пискостроем он так не выкладывает видео как с сосиской. они в каждом видео
вместе. во вторых. в недавнем видео сосиски (где они с фывфывом, фреджом и
пискостроем оценивали пис (юны) фывфыв и Фредж сказали что Сосиска ге (й и они
его не осуждают. в третьих. в недавном видео на канале фывфыва он сделал превью
где они с соссикой лежат вместе на кровати. в четвёртых. под этим же видео
сосиска написал комментарий что они не ге (и, а это просто шутка. в пятых.
фывфыв лайкнул этот комментарий. в шестых. у фывфыва на канале 2 часа назад
вышло видео, где это видео было названо: Мой друг ОХРАНЯЕТ меня от игроков в
Майнкрафт. в седьмых. он сказал в этом видео фразу: -- Я маленькая принцесса, а
ты мой охранник. капеец... ребята почему они так себя ведут? (не баньте пж
модераторы за слово ге (й) 

Максимально кратко и понятно (без википедии и прочего) пожалуйста. 

Вообщем я приехал к отцу на учебу. Жил до этого с мамой, вся жизнь у меня была
как в шоколаде. Когда сюда ехал, мне обещали: отличный колледж, съмная квартира,
ноутбук и в общем обеспечение моей студенческой жизни (Мне 16) . По факту
оказалось 0. Я работал пол лета у него на частном доме за 0 рублей, меня с моим
сводным братом поселили в общагу, не купили ноутбук и дают по 500 рублей в
неделю (с у четом того что все от личных вещей до еды я покупаю сам). Ну так
вот, я кюсам купил себе ноутбук, личные вещи, и т. п на деньги который мне
скинули мама и бабушка. Довольно грамотно разрределил свой бюджет, на еду,
средства гигиены и т. п. Давал многое из того что я покупал брату, занимал ему
много раз деньги, но взамен брал или то что он купит (из еды только) ну и жил +-
по правилам общаги. И вот в один из раз когда я немного подкопил денег, решил
побаловать себя и купил себе роллы. Съел их, но оставил пару штук брату и соседу
по комнате. НО ему очень не понравилось что я не оставил ему больше. Он
нажаловался отцу и тот с матерью брата высказали мне что я очень жадный до денег
человек, что люди так не живут и т. п. Они не хотят давать мне те 500-600 рублей
под предлооом того что меня снабжают мои другие родственники. Вобщем суть
вопроса, на чьей вы стороне в данной ситуации? Можете поспрашивать про какие
либо случаи и т. д. Спасибо. 

И прилегающие к нему 7 районов? Сколько армянской армии понадобилась времени? 

Могут ли привлечь к ответственности, если написать слово задом наперед слово
"Дурак"? 

Триллер на ночь 

Как зовут этого героя из мф? И как называется этот мф? 

Сооружение покажите и расскажите о нем интересно, пожалуйста. 

Мне 14 лет, у меня собачка Йоркширский терьер, ему уже год, но живет у нас гдето
месяцев 10, так вот, он постоянно кусает мне руки когда я его глажу. И еще не
признает меня главным, хотя я его дрессировал командам, выгуливал и т. д. но он
выполняет мои команды только за вкусняшку или когда я стою перед ним и ему
некуда деться, а на расстоянии ему всеравно на меня, помогите. И еще скажите как
его приучить к пеленке? А то он иногда ходит на пеленку а иногда не ходит, я
думаю это связанно с недержанием, дайте совет 

Главная герония с серыми волосами и с двумя пистолетами и у неё есть свой робот
вроде, в опенинге она бежит. Это всё что помню... там вроде у них есть
дом-грузовик вроде (не точно), ПОМОГИТЕ ПЛЗ ОЧЕНЬ ПРОШУУУУ 

На что она рассчитывает? 

Вооружать Азербайджан А остальным нельзя вооружать Армению !? 

Кот в сапогах шарль перро дисней. я его смотрел в детстве но сейчас его никак не
могу найти то в что показывает поиск не тот мультфильм 

Хоть что то скадите плиззз 

Маленький кранчик. Ради интереса дёрнул рычажок справа, брызнула струя горячей
воды. Спрашиваю из чистого любопытства, объясните простыми словами. 

Детонации боекомплекта бронемашины, повлёкший срыв башни ? 

: красный, тёмного зелёный, тёмно синий, и что-то типо бежевого (розовый) 

Жизнь моя, не догнать мне тебя. Вот стою я один На крутом берегу, И смотрю, как
вдали догорает закат… Жизнь моя, ты прошла на бегу. Жизнь моя не вернется назад!

Ютюб при просмотре видео показывает балкенкройц в правом нижнем углу. Когда их
накажут? Это же запрещенная экстремистская символика. Роспотреюнадзор должен
немедлено закрыть Ютюб. Если вы против экстремизма, прошу поддержать. 

1). Заземление в частном доме, отопление газовое. (220 В); 2). Заземление в
многоквартирном доме (220 В). 

Подскажите, когда какую систему заземления применять? в данном случае. 

Могут ли посадить за то, что человек занимается перепродажей собак? Отдал свою
собаку одному человеку даром, на следующий день я увидел как он подал объявление
о продаже моей собаки за деньги, которую я ему отдал! Могу ли я подать в суд на
него?? 

Более в большой ранении для человека? картеч, пулевые. для дробовика чтоб с
дальнего расстояния можно было не промахнуться и попасть точно в человека. 

МИД Ирана сообщил об истечении сроков эмбарго на поставку оружия в эту страну.
Решение о прекращении эмбарго было принято ООН еще в 2015 году. 

«Знаменительный день для международного сообщества, которое, несмотря на все
усилия США, смогло защитить резолюцию ООН… Сегодняшняя нормализация кооперации
обороны Ирана с миром послужит миру и безопасности в нашем регионе», — сообщили
в МИД Ирана. 

Может, "Кольт"? 

Ищу название фильма, где человек переместился в будущее и узнал, что там у людей
IQ как минимум ниже на 20. Можете найти? 

Они едят МОЙ арбуз что делать 

Объясните почему тут идет Present Perfect и Past simple а не оба в present
perfect? На мой взгляд оба события связаны с настоящим - я присоединился к
компании, по-прежнему работаю здесь и с тех пор работал на 4 кораблях 

Что за чудо - русская изба-трёхстенка? Четырёхстенку знаю, пятистенку знаю, а
это кто знает, что это такое. Только что услышала по ТВ. 

Знаете, где можно научиться мнемотехнике? 

На 9 сутки, пишет, прости, давай встретимся, все обьясню .да, мы увиделись, и я
его простила. (нравился очень ).но он так мне и не дал вращумительного ответа,
где его носила... для меня на тот момент было не суть важно, хотя очень обидно
.Мы начали снова встречаться, были близки. Однажды я заболела, и один день
толком не выходила на связь хотя я ему написала что болею .Он начсл звонить, на
тот момент не могла ответить .На следующий он Перестал отвечать и дал понять что
между нами все. Я сделала вывод из этой ситуации, женщины гораздо великодушнее
чем мужчины, я его не прогнала на 9ый денщ его появления, потому что хотела быть
с ним. Его поведение мне говорит о том что изначально у него не было особых ко
мне чувств, раз так легко и просто он забыл меня .да, мужчинам сложнее прощать,
точнее невозможно. Как все сложно и трудно ... Ваше видение ? 

Там люди научились перемещать своё сознание из тела в биомашину. В итоге люди
стали как киборги, а их тела остались лежать будто в коме где-то на кушетке. 

В конце там какой-то злодей решил убить всех, отключив тела людей от питания. 

Помните такое? 

Там на обложке что то вроде конфликта двух английских джентльменов с детьми
через изгородь. У обоих мелкие девки. 

до самого его отречения от престола ? 

Картину покажите и назовите, пожалуйста. 

Взяли собаку, нам не сказали ни породы, ни породы её родителей. 

Стена бетонная плита. Стена гладкая думаю сделать на ней насечки (полоски)
болгаркой, загрунтовать, потом нанести гребенкой горизонтальные полосы клеем для
плитки см11. 

Я один такой? Я люблю тишину а когда рядом кто то чавкает, кашляет, говорит что
то... просто хочется аж удушить ... 

Типо, давай я тебе хотя бы проституток красивых вызову)) 

Я имею ввиду. могут ли сейчас взять кредит на человека только по фото паспорта?

Я парень, особенно как джинсовую куртку например выбрать, что-бы не жала в
плечах и не болталась на поясе и в талии 

Меня интересуют расценки на такие работы как профиля и гибса. А именно...
сколько стоит в доме сделать стенку из профилей и закрыть гибсой . Стена покругу
из ракушки нужно из профилей каркас ну и на него гибсу.... сколько стоят откосы
вокруг дверей и окон гибсой обойти? И такая же история с потолком.... бетонный
потолок нужен каркас прямой из профилей и на него гибса без всяких коробов.
Спасибо заранее за ответы. 

Он начал писать, что хочет познакомить типа со своим знакомым, а потом пишет что
тот знакомый любит худее девушек. Что-то я не вникну, это меня "толстой"
назвали? 

Как называется советский фильм, где был мальчик (блондин), по сюжету фамилия у
него была на букву С (уверен на 70% процентов). В этом фильме еще была сцена,
где кидали бумеранг и он так и не вернулся. А вот название вспомнить не могу. 

Во время езды самокат резко затормозил, сзади горел сигнал тормоза. Попробовал
включить и выключить, не помогло. Я боюсь разбирать. Подскажите пожалуйста. 

Помоги найти песню Трофима, в ней есть такие слова: уймется моя неразумная
боль... 

Посоветуйте пожалуйста книги переведённые (не очень люблю русскую литературу) и
не циклы (одиночные) в жанре фэнтази, боевика, мистики. Что-то волшебное и
интересное. Может детективы, то что вытягивает. И если можете, укажите примерную
цену книги? 

Каким девушкам и женщинам на ваш взгляд идет черный цвет волос? Бывшая подруга
намного меня младше, красится теперь только в черный, хотя и свои волосы почти
черные Стоит и мне было пробовать, с мыслью, что может будет получше внешне? Да,
глупыыый вопрос 

Добрый вечер, хочу купить дачу, для родителей, 6-7 соток, может у кого есть
дача, подскажите какой налог примерный в год? 

Будет ли счастье в семье разлучницы или разлучника? 

От тройника на штуцеры резиновые шланги, шланги пойдут к штуцерам на стальные
трубы (на кухню и ванную). Какие размеры все это дело имеет, что продавцам
говорить? 

Скоро у мамы день рождения, а я ума не приложу, что дарить. Что посоветуете? 

Создаю сайт (интернет-магазин), нужно сделать так что б он принимал оплату,
какую платежную систему выбрать? 

Чем обычный арабский отличается от египетского арабского? 

Что вы думаете об идее легализации боевого короткоствольного оружия? Пистолетов
и револьверов, если кто не знает. Поможет ли это снизить уровень преступности,
не приведёт ли это к большим проблемам? Имел ли кто-нибудь такое оружие (пусть
даже травматическое)? 

Что такое "нок" и куда идет провод 

Представления особо даже нет 

Всё есть в видео https://youtu.be/-_YKOUxOdTA И вот схема подключения 

Как относитесь к людям нетрадиционной ориентации? считаете, что их надо
расстрелять, дабы избежать новых последователей, или наоборот считаете что они
такие же люди, достойные жить? 

Столкнулся с такой проблемой, добавляю папки со всякими звуками в фл, а их и
открыть в самой фл нельзя и значок показывает белым цветом. Сколько не искал,
ничего не помогло 

Очень нужно 

У крысы абсцесс на шее, ветеринар сказал выдавливать каждый день, чтоб выходил
гной. Мы начали выдавливать, но гной пошел через рот, так должно быть или как
нужно? 

Вот я помню, как то раз по какому-то федеральному каналу крутили то, как все
обсуждали то, что Навальный - грязный пендос и был заслам чёртовой омерикой. А
когда он отравился, то тогда снова обвинили омерику. Во всем виноваты они, но
никто не берёт в рассчет другие страны, континенты и так далее. По типу Всей
Азии, Кореи, Японии и Канады с Мексикой 

Представления особо даже нет 

в том, что за границей всё хорошо и пытается убедить в этом всех остальных? 

Вообщем, такая ситуация, что произошёл ПА без моей воли, можно сказать насильно
моим бывшим мч. Все произошло без контрацептива.. после этого в слёзы, сразу в
туалет. Это было 21 августа, а 6 сентября пришли ну как я поняла месячные, все
те же боли. После месячных начались боли снизу живота, начала болеть поясница,
походила с болями где-то недели 2-3, поехала в больницу и положили с обострением
цистита в больницу. Начала сильно болеть грудь, хотя никогда не болела даже
перед началом месячных и спустя два-три дня пришли месячные 2 октября, осмотрел
гинеколог, сказала пройти узи малого таза, прошла поставили фолликулярную кисту
в яичнике. Месячные нерегулярные, сейчас вечно кружится голова, бывает тошнота,
аппетита вообще нет и отрыжка воздухом, поясница, живот и грудь всё ещё болят. В
интернете все признаки беременности 

Девочки, пожалуйста без агрессии, мне честно нужен нормальный совет и
объяснение.. 

У бабушки есть сестра, а у сетры сын, кто мне по родству этот сын? А его
ребенок? 

Вопрос сегодняшний про стиралку (схема вверху)...
https://otvet.mail.ru/question/202104556 Напоминает схему сматывания
трансформатором старых, дисковых эл. счётчиков через заземление (схема внизу)
... 

Можно ли утверждать, что во всех инерциальных системах отсчёта уравнения
движения тела записываются одинаково? 

Водили кошку к коту на вязку, сегодня принесли. Хозяйка кота сказала что скорее
всего ничего не было, даже денег не взяла. Придя домой кошка катается по полу,
лежит на животе и тд. Смотрелась в зеркало и нюхала куртки (так делает только во
время течки) До этого ездила к коту 1 раз и тоже безуспешно, такого поведения не
наблюдалось. Может все таки получилось? 

Песня была актуальна лет 11-12 назад, на космическую тематику, пищалочка там
такая пи пи пи пипипипи, и единственное что помню там голос по радио говорит
«кислород» , жалко голосовуху не записать на ответы ( 

Для вас имеет значение сколько партнеров было до вас? вы первый (ая)
единственный (ая) или очередные... с вами связались из-за любви или просто никто
не берет так сказать с горя... с беды... часто мужчины нагулявшись и потеряв
здравия ищет женщин без материальных проблем, часто девушки залетев по молодости
и не имея отца ребенку ищут отца и того кто обеспечивать будет. Для многих это
не принципиально но с каждым годом в инете все больше растет недоверие к
партнерам у которых за спиной брак и дети 

Допустим, ты родился мальчиком с половыми хромосомами XY (без каких-либо
отклонений). Например, в США. Что тебя ждёт?: 1)Добровольная армия (без призыва,
есть выбор: идти или не идти + хорошо платят за службу); 2)Не должен платить в
кафе за девушку (по желанию); 3)Не должен быть добытчиком и защитником в семье
(опять-таки как хочешь); 4)Не воспитывают мальчиков по такой ужасной, бесячей
фразе:"Будь мужиком!"; 5)Можно поменять себе "пол" на женский (даже в детском
возрасте, если появилось желание); 6)Не надо бояться того, что в тебе заподозрят
ЛГБТ-представителя и что тебя за это изобьют; 7)В США мужчины живут дольше чем в
России почти на 9 лет; 8)Можно вести себя по-всякому и по-любому (меньше спроса)

У меня есть квадрокоптер с камерой, чтоб подключиться к этой камере и управлять
квадром с телефона нужно подключиться к его точки доступа, как на эту точку
доступа поставить пароль чтоб никто другой случайно не подключился к ней? 

такой какой надо, что валить пора, что президент вор? 

В кинотеатрах какое расстояние от первого ряда кресел до экрана? Какие то нормы
есть? 

И всем любителям Крыма выдавать часть зарплаты и пенсии этими марками. На
собранные средства построить трубопровод от речки Кубань до Крыма. 

У него вообще были потомки? 

Как вы поняли, почему только трём героям: Иуде, Берлиозу и барону Майгелю - в
наказание уготована смерть? В чём их вина? Как каждый герой погибает? 

Зато кремлёвские фед каналы с радостью обсуждают что там у хох. лов пиндосов
гейропцев. Но никогда ни при как их условии никогда что там у россиян? 

Коронавирус — секретная разработка США Основанием для предположений об
“американском” происхождении вируса является статья от 9 ноября 2015 года,
которая появилась на англоязычном сайте Nature.com. В ней вирусологи из США
подробно рассказывают о своем опыте работы с коронавирусом. 

В статье говорилось о том, что ученые трудятся над созданием гибридной версии
коронавируса летучих мышей. Вирусологи сообщили, что исследования имеют успех.
Новый возбудитель может напрямую заражать людей, и это доказано в экспериментах
на культуре клеток. 

12 ноября 2015 года на Nature.com вышел второй материал на эту тему, где
экспертами активно обсуждались возможные риски подобных экспериментов. Вскоре
после этого правительство США заявило о прекращении финансирования проекта. 

Комментарии экспертов Лэрри Романофф, сотрудник центра Global Research (Канада),
напрямую заявляет о причастности США к возникшей пандемии. Он уверен, что
SARS-CoV-2 не мог спонтанно мутировать в Ухане. Эксперт считает, что возбудитель
завезен в Китай американскими спецслужбами. 

«Единственным возможным источником происхождения являются США, потому что только
в этой стране есть все ветви эволюционного древа коронавирусов. Первоначальным
источником COVID-19 была военная лаборатория США в Форт-Детрик», — объяснил
эксперт. 

Лэрри Романофф обратил внимание общественности на еще один странный факт. Летом
2019 года сообщалось о волне атипичных пневмоний в США, которые предположительно
были вызваны использованием вейпов. Среди заболевших были смертельные случаи, но
масштабные исследования причин пневмонии так и не были проведены. 

Еще несколько настораживающих моментов отметил Игорь Никулин, член Комиссии ООН.
«В Ухане было американское консульство. Но они его закрыли, причём до того, как
китайцы объявили об эпидемии», — делится информацией эксперт. 

Франц Клинцевич, российский политик, член СФ, так комментирует ситуацию: «Выводы
напрашиваются сами собой: установлено — вирус искусственный. Он с высокой
степенью вероятности имеет отношение к американским военнослужащим». 

Я лоханулся, а теперь страдаю, будто доступ заперт навсегда, либо на долгие
годы)) Тяжело подобрать ключи, т. е совсем закрылась мадам, а лишь манипулирует.
Как быть? Уже полгода предрасположить этого человека не могу к себе.. как все
таки раскрыть и ударить по самое не хочу? очень нуждаюсь в её симпатии, потому
что моя до безумия. 

Вальс-фантазия Глинка особенности. 

Давно смотрел по телевизору такой мульфильм/аниме. Там дерутся на ринге, главный
герой (насколько я помню) лысое человекоподобное существо. Какая то жесть в
общем происходит, суперспособности там. Говорю сразу, это не Ванпанчмен. Кто
знает подскажите пожалуйста. 

Здравствуйте. Дружили с парнем 4 года, были лучшими друзьями, затем он начал за
мной ухаживать, сейчас мы встречаемся. Он везде за меня платит, все покупает,
везде берет с собой, очень уважительно относится. Всегда учитывает моё мнение,
привозит лекарства когда я болею. В общем, ничего не жалеет, совершенно, строит
планы на будущее. Правда, очень обижается, когда я шучу про других девочек.
Говорит, что очень меня любит. Это правда чувствуется. Недавно моя знакомая
попала в аварию, ей нужна была донорская кровь. Я не смогла сдать из за
небольшого веса и очень расстроилась. Я рассказала это ему, и он сам принял
решение помочь ей и сдать свою кровь... Я была в огромном шоке. Он берет меня за
руку, обнимает только за талию, вообще ни на что не намекает... Ведёт себя очень
культурно. Я несколько раз целовала его в щеку, а он меня так и не поцеловал ни
разу... Встречаемся 2 недели. 

Какова скорость складывания печатей в печатях в секунду? Просто я искал, а там
показатели типа 3.5, но не понятно в чем конкретно измеряются. 

Или не подходят цвета 

Кот стал метить себе в миски и не только в свои, стал ссать в миску и к кошке,
хотя она стоит в отдельной комнате, в лоток ходить 50/50 где как, пришлось
покупать пеленку под миски, почему он так делает, и зачем? У него есть
эпилепсия, но он стал писать в свои миски после того как одна кошка умерла, с
ней он рос 1.5 года с начала рождения, сначала думали что это из-за стресса и
переживаний потери, но это не прекратилось, что делать подскажите или скажите
какая стоит за этим причина. 

Сестрёнке 5 лет. Глядя на меня, тоже хочет музыкой заниматься. Спрашивали, на
чём она бы САМА хотела играть - сама не знает, чего хочет. Показывали фортепиано
- красиво, и скрипкой восхищается, и гитара нравится, и на ударные хочет... Но
надо одно что-то выбрать. 

Или индейцы девушку вполне могли назвать Робкой ланью. И это не имело негативной
конотации. Сегодня такое не возможно сами девушки не понимают что к примеру лань
может быть грациозной, а овца пушистой. А какие еще могут быть подобные имена? 

Украина планирует закупить в Турции 48 БЛА Bayraktar TB2 и 12 станций
управления. Судя по предыдущему контракту (шесть БЛА, две станции управления и
200 ракет на сумму 69 млн долл.) новый контракт «потянет» более чем на 500 млн
долл. 

Какое название песни? вот слова "пишем песни для жителей Вавилона сегодня сотня
завтра больше миллиона звук динамика громче...." 

Ей 25, общалась с 2 года с обычным парнем он не богатый, ездит на приоре, но они
часто ссорились, в последнюю встречу сильно разругались и эта девушка сказала
что у неё намного лучше мужчины и богаче и что она лучше за подарки будет
видеться, после этой ссоры они перестали общаться, этот парень ее заблокировал
везде, а спустя месяц к этой девушке приехал мужчина на дорогой машине и спустя
день эта девушка поехала себе покупать вещи, на ваш взгляд зачем ей нужен был
тогда тот парень? Интересно мнение про неё 

Вы хоть раз задумались, Как это все добывается? И если задумались сейчас,
хочется ли вам остановиться спонсировать этих людей? 

Поэтому между трубой с кабелем и изоляцией (как на картинке) довольно влажно.
Выпарится ли влага из всего этого при включении кабеля? И так ли это страшно. 

У меня есть давний знакомы с которым уже знаком 8 лет, он в детстве был обычным
парнем так любил играть футбол смотрел мультики, но в 15-16 лет он начал как то
странно себя вести стал сразу серьезным и ходил хмурый! ну мы в начале шутили
что он клон Джейсона Стетхема и решил прикинуться крутым, он дальше продолжал
так ходить и носил только крутую одежду как он думал и бывало что он отхватывать
у хулиганов и в один момент он начал переигрывать крутого парня сведя все в
хвастовство что бы он не говорил и за чего с ним сейчас никто не общаться хотя
он в душе хороший парень с пессимистичными наклонностями И за чего это может
быть? И есть ли у вас знакомые? 

Росстат нам показывает среднюю по стране зарплату в районе 50 тысяч рублей.
Провинциальные данные ближе к реальности: средняя заработная плата на
Смоленщине, рассчитанная по полному кругу организаций, по итогам мае 2020 года
составила 32832,80 рубля. В полтора раза ниже среднероссийской. 

Если спросить смолян, получают ли они эту тридцатку, большинство ответит «нет».
В лучшем случае – 20, если повезет – 25 тысяч. 

Подтверждает народное мнение и статистика от службы занятости. В аналитической
записке о состоянии рынка труда в регионе говорится о более чем трех тысячах
открытых вакансий. Средняя зарплата по ним – 19277,94 рубля. Это работа,
устроиться на которую можно прямо сейчас. 

Вот от этих двух цифр и будем отталкиваться – средняя по региону и средняя по
открытым вакансиям. Заметно, что цифры отличаются в полтора раза. А если
сравнить среднюю от Росстата со средней по вакансиям, то разница уже в 2,5 раза.

https://zen.yandex.ru/media/crisis/pravda-li-chto-u-belorusov-zarplaty-vyshe-chem-v-rf-pokazyvaiu-cifry-na-primere-provincii-a-ne-stolic-5f46444c294aba382f73ca27

Именно "зачмЕрил", а не "зачмОрил". Пытаюсь понять вокабуляр одного человека 

Как найти компромисс? Попросить его отремонтировать холодильник? Или
переставить? 

Лично я читаю 300 страниц три дня примерно, в лучшем случае за 2 дня, меня это
очень расстраивает. Полагаю, что я медленно читаю. Не понимаю, как люди
умудряются за 2-4 часа прочитать книгу, мне кажется это физически невозможно,
даже если не отвлекаться. И ещё Как долго остаётся в памяти прочитанное, можете
ли вы вспомнить о чем книга спустя полгода или месяц? 

Песня Apologize-Timbaland ft.Onerepublic, не знаю как это назвать, но каким
приемом поёт Timbaland в моментах когда он берёт высокие ноты. Вообщем: Микст,
Фальцет или типо того? 

Не подсказывайте те фильмы где она становится доброй и переходит на сторону
главных героев. 

Коммунисты относятся к левым или правым? 

О чем вы обычно разговариваете с друзьями / половинками, покидайте свои темки,
идеи.. 

Какой то русский писатель фантаст. в конце 90х наткнулась на книжку в красно
чёрной обложке, автора не помню. Эта книга оказалась одной из частей
фантастического детектива, где главный герой мужчина. Потом находила другие
части про эту историю, и наверное это было не все. Не помню что конкретно там
происходило, но было интересно. Что то фантастическое происходило с главным
героем. 

Есть ли в США подобие ЦУМа, и можно ли заказывать вещи из московского цума за
границу? 

Задача 

Моя морская свинка лежит на животе, не двигается. иногда двигается, двигает
лапками, пытается ходить, но ничего не получается. пила только вчера немножечко,
от еды отказывается, а сейчас отворачивается от воды. дышит часто и на вид
тяжело, глазки вроде не слезятся, шерсть слезает легко. так было со вчерашнего
дня еще. где то прочитали что аскорбинку дать надо. мы дали, не помогло. лежит с
полузакрытыми глазками. кажется, поздно уже, умирает. но хотелось бы спросить,
вдруг есть шанс. что делать? уколы ставить не умеем. совсем полегчала она, стала
ужасно легкой, вроде даже в туалет не ходит. ушки если что не теплые. что
делать? ей меньше года 

Хотя бы от дяди, дядь то много 

Вот: 

У Трампа осеннее обострение? Президент США Дональд Трамп заявил, что армия
страны после создания новых вооружений стала самой мощной в мире, и Соединенные
Штаты будут выстраивать мир с позиции силы. "Нет никого, у кого бы было что-то
близкое к тому оружию, которое есть у нас. И мы надеемся, что нам никогда,
никогда, не дай бог, не придется его применять. Но мы установим мир с позиции
силы. Вот ради чего все это", — сказал президент, выступая на митинге в штате
Висконсин. 

А чего США так не довольствуют, когда Россия проводит совместные учения в
МЕксиканском заливе, а сами в акватории Чёрного моря вольничают так же ? 

Что актуалтнее ..40 метровая квартира студия, в столице, в новом ЖК, или 130 кв
м квартира в новострое в крупном городе ? Студия в новом ЖК.. 

Как разложить вещество I2O3 в реакцию разложения? 

В клипе на эту песню мультяшный толи тигр толи лев путешествует по разным
странам! 

Кто эти отмо. розки, которые нарушают спокойную жизнь в столице Белоруссии, кто
их натравливает на такие хулиганские действия? 

Понимаете есть парень ему 12 а мне 11 да я ещё несовершеннолетняя но он мне
написал что он меня прижмёт к стене и не выпустить Что делать? 

Вижу часто в поле, не могу найти его название. Может кто-то и подскажет.
Спасибо. 

Чтобы сделка прошла успешно муж вынужден разрешить боссу секс с его женой и хоть
она долго не соглашалась, в итоге ей все-таки пришлось раздвинуть ноги перед
начальником своего мужа. Она очень любила своего супруга. Но его внезапная
смерть толкает ее на преступление. Теперь она будет мстить всем, кто был
причастен к гибели любимого человека. Очень интересный фильм с множеством
эротических и секс сцен, который обязательно нужно смотреть полностью. 

Меня не задевает, если подобное говорят они о женщинах, а у мужиков прям бомбит

Хочу показать детям фильм "Синяя птица". но в Инете плохое качество. есть в
цифре? хотелось бы качественно показать детям эту сказку 

В туалете уже не первый раз встречается ЭТО в туалете. Что это и как от него
избавиться? 

Короче уже не дружу с одной девкой из класса с февраля ...я уже в колледж пошла
и окончательно забыла о ней. Перестали дружить по моей инициативе, просто
достали ее приебы ну не суть, я просто перестала с ней общаться! И где-то летом
она мне надписывала в телеге, я сначала игнорила, потом просто сказала «что те
надо?» и как то она переставала уже писать, и вот сегодня смотрю и в заявках у
меня торчит . Ребят что ей надо? 

Какой это сорт розы? Подскажите пожалуйста, купила сегодня в питомнике, спросила
почему бирка Шарль де голь он же вроде фиолетовый на что продавец мне сказала :
Вы что он не фиолетовый а бело розовый... я промолчала (на фото на бирке
написано Шарль де голь) но не суть, купила я по цветку и теперь не знаю кто
это... но явно не Шарль... спасибо. 

Недавно был на свидании и задался таким вопросом. Как называется состояние,
когда нужно "надевать маску" ,что бы понравиться кому то? Но это не лицемерие,
когда совершается эгоистический поступок. Например : девушка приходит на
свидание с парнем и, дабы он не подумал, что ей нужны только деньги, она, как бы
притворяется, играет роль, делает всё для виду так, что бы он не в коем случае
не подумал, будто она меркантильная. Но при этом она "играет роль" не из-за
лицемерия, а абсолютно искренне хочет ему понравиться. Просто понимает, что если
он подумает, что ей нужны лишь деньги, то сразу прекратит с ней общение. 

Есть у меня одна знакомая, которая судя по ее высказыванием, считает, что
понравившемуся мужчине лучше не показывать, что он нравится, не ласкать его
хорошим отношением, а держатся на дистанции, провоцировать и дразнить взглядом,
всячески его слегка наказывать (правда, не поняла пока, чем), не смотреть часто
в его сторону, "чтобы не думал там себе много", а заставить его реагировать на
себя своим ярким видом и игнором, однажды ему в инсте написала "Лжец" (когда он
написал что-то хорошее, что он старался там в деле, которым занимается).
Говорит: "Ему понравились бы абьюзивные отношения" А что быть слишком хорошей и
понимающей - это надоест Что это вообще такое? Мне кажется все время, что тут
что-то не то... Мужчинам правда по сути, нужно такое? 

Так получилось что у нас уже подобрано 6 кошек по мере сил стерилизуем их, 3-х
уже стерелизовали и не давно заметели что коты начали наберать сильно вес от
дешевого корма, решили подобрать что то подороже, нашли только два варианта
которые сможем осилить по деньгам это пурина уон и первект фит, выбрали пурину
так как отзовы о нем лучше, но так и не определила пока на сколько он вообше
безопасен и стоит ли верить тому что написано на упаковке. Уверина им кормят
многие может кто поделится уже имеющимся опытом о корме. И еще может кто поможет
определить 45 грамм этого корма например в ст. ложках они у всех есть. Заранее
спасибо 

Будем ли мы вместе несмотря на запрет? Иван 15.09.1995 Егор 24.05.2001 

Https://www.instagram.com/influesii/ её последний клип 

Недавно купил гитару cort АF510m op, решил научиться играть на гитаре. Оказалось
что у него был узкий гриф, что доставляло дискомфорт с акордами и немного боем .
Подушечки пальцев задевают другие струны . Есть смысл менять или продолжать
учиться. ? 

Мужчинам вопрос 

О чём можно общаться с девушкой, в интернете и в живую? С девушкой которую
только встретил, для того что бы что то начать разумеется 

У меня у родителей у обоих группа крови 2 (АА/0А), но при этом у меня 4 (АВ).
Весь интернет говорит о том, что такого не может быть, но так же знаю
информацию, что вроде может передоваться по родословной, у меня у прабабушки
была 4 группа крови. 

Которая закончила общение с парнем с которым были натянутые отношения на
протяжение двух лет, парень не богатый, жадный ...после последней ссоры девушка
выложила в социальной сети запись с одним мужчиной, который писал что соскучился
по ней и предлагал встретится, и девушка подписала над этой записью что лучше
Деньги чем любовь, на ваш взгляд зачем она это выложила? И правда так думает ? 

Вторая страница рабочая, он туда от силы раз в день заходил. А теперь зайдет на
основную, рабочую, и выходит из той и той в одно и то же время. Скучает? 

Подкажите пожалуйста как называется прическа Богдана Андреева (Бодя) 

Друг потерял работу и замкнулся в себе. Мы с ним почти не разговариваем, но от
общих друзей я знаю, что он замкнулся в себе, начал выпивать и сильно изменился.
Когда я ему пишу или звоню - он очень рад, но сам никогда не выходит на связь.
Мне неудобно навязываться и поддерживать односторонние отношения, но я понимаю,
что ему очень одиноко и нужна помощь. Как помочь? На прямые вопросы он отвечает:
Спасибо, у меня просто тяжелый период. Ничего не нужно, просто хреново. 

Купили ребёнку аквариум. Для нас всех это впервые. Какие-то ракушки можно
положить на дно?? Что вообще стопроцентно безопасно??? Продавец сказал воду
из-под крана брать, значит аквариум пресноводный. Помогите советом ????????
Малыш уже расстраивается.. (( Можно ли положить просто камни?? 

Добьётся ли такой политик каких-то высот и сможет ли за счёт своего положения
раскрутить свою партию? 

'Правда ли, что можно умереть от дистиллированной воды?' и 'Умрёт ли человек
если выпьет её 7-8 литров за день? ' 

Https://eroscenu.ru/lesbiyanki/1036-sluzhanka-uchit-yunuyu-gospozhu-seksu.html 

Картину покажите пожалуйста 

Можно ли поехать детям 13-ти лет в москву без родителей ? 

Английского и узбек. пришел на собрание, 4000 рублей нет, так как окно дует,
дети болеют, складывались, в обычной пу школе учить своих детей бессмысленно,
поэтому многие просто вынуждены нанимать репетиторов, у кого деньги есть, а ведь
было время, даже в 90-х, когда в школах учили 

Сколько вы женщины должны зарабатывать чтобы обеспечивать мужчину??? У нас ведь
равноправия! понимаете? Так что это уже норм. Если что я на полном серьёзе. 

существует тупо в память о великом товарище Сталине И. В. ?? 

Сколько вы отдали денег, за ремонт стиральной машины,, /,? 

Вообще я поддерживаю консерватизм, но при этом готов взять понемногу со всех
идеалогий. Например снизить разрыв между бедными и богатыми, как при коммунизме,
как при нацизме негативно относиться и запрещать въезд в страну для других
национальностей, Россия - для русских, и жить должны в ней, и тем более править
только русские, если к славянам можно лояльно относиться, то других гнать (но не
истреблять), как при либерализме сделать право на частную собственность, бизнес,
как при фашизме снизить к минимуму толерантность, негров и пи#орасов штрафовать
на 50% от зп, а также тех, кто их поддерживает, как при консерватизме
придерживаться традиционных устоев, а также вести умеренную экономическую
политику. Как думаете, к какой идеалогии я ближе, и вообще можно было бы создать
такую? 

Распад традиционной семьи, замещение религии светским гуманизмом, ювенальная
юстиция, уравнение животных в правах с людьми, браки гомосексуалистов и
лесбиянок и усыновление/удочерение ими детей, легализация наркотиков, тренд на
трансгендерность, трансгуманизм и прочее. 

И правда так думает ? 

Как регулировать тепло в радиаторе отопления, чем регулировать краном обратки
или краном подачи теплоносителя в двухтрубной системе отопления в частном доме
при газовом отоплении? спасибо 

Ведь этой омеги, как в жирной рыбе, так и в растительных маслах навалом
содержится.. включая орехи (просто бомбит от тупого рекламного мусора) 
