Prej kohësh unë kam patur punë edhe me policinë, edhe me mjekët, por nuk jam
mbyllur ndonjëherë as në burg, as në çmendinë. Lojna fëmijësh. Nëna çuditet pse
babain nuk e kapin të dridhura! Por unë e kam fjalën për tjetër heshtje, atë të
frikshmen, të njerëzve.Prifti pinte kakao i qetë, duke e mbajtur kupën me dy
gishtat e gjatë. Asgja nuk janë në krahasim me joshjen e borës së bardhë. Mbaja
mend vetëm një shkrepëtimë në dy pikat e kundërta të një segmenti të errët midis
zgjimit tim dhe çastit të fundit para humbjes së vetëdijes. - Kanë filluar, kanë
filluar t'i rehabilitojnë, - qeshi dhe ai. Kjo e fundit ka të ngjarë të mos jetë
e vërtetë. Përkundrazi. Edhe nëse energjitë të bjerren njena mbas tjetrës.. Kënd
ka takuar para se të hynte në shtëpinë tonë? Sot në mëngjes ishte në Tibet,
besoj të kesh dëgjuar për atë vend, ku një njeri i sundon si do vetë, të gjithë
njerëzit e tjerë, si të mos ishin njerëz, e sot në mbrëmje është kthyer në
Vajazan, ku disa njerëz të huaj e të vendit i sundojnë njerëzit e tjerë, si të
ishin rrogëtarë të tyre! Dizi është grua e bukur, jashtëzakonisht e bukur, e re,
nja njëzet vjet më e re se im atë, me lëkurë tepër të bardhë e tipare të
zeshkëta, flet me zë të ulët si të ketë frikë mos bezdisë njeri. Këta, nga ana e
tyre, shpallin se cilët pjesëtarë të shoqërisë konsiderohen normalë, cilët
damkosen me vulën e rrezikshmërisë shoqërore, cilët përfshihen e cilët
përjashtohen, cilët mbahen mbyllur në burgje e cilët nëpër çmendina. – Ku e di
ti sa gishtërinjtë i ka nipi im në këmbën e djathtë kur nuk e ke parë? Pyeti
persëri veten gjenerali , pa ia hequr sytë . Bashkë me ta zbulova Hadin. Për
asnjë shkak, për asnjë arsye. - Besoj se do ta gjejmë . Këto rrethana vënë në
dyshim natyrën reale të gjendjes sime brenda gjendjes së jashtëzakonshme të
shoqërisë.Lumturi e papërsëritshme! - Më mirë në luftë, se në mërzi! Sa më shumë
e vras mendjen, sa më fort torturohem për formulimin e një shpjegimi të
arsyeshëm të statusit ku ndodhem, aq më e qartë bëhet për mua se gjithçka është
shprehje e pakundërshtueshme e gjendjes sime edhe në burg, edhe në çmendinë. Kur
hapa sytë dhe e pashë sipër meje , desha t'i ulërija ( përsëri ulërimë . . . ! )
, t'i thoja të largohej , të më linte të qetë . Nuk shqetësohem po të më quajnë
të çmendur, nuk është as turp, as diçka e rrallë të jesh i çmendur. Ç'ka bërë me
të venë e tij? Mirëpo kjo është e tmerrshme. Edhe dy ditë mungonin nga
ditëlindja ime. Dhimbjet dëshmonin realitetin, domethënë unë vazhdoja të jetoja
dhe rruga për te Linda më qe mbyllur. –Foshnja ka lindur me gjashtë gishtërinj
në këmbën e djathtë, apo jo? Dua të them statusin që më kanë caktuar e këtu kam
parasysh llumin moral, i cili, pasi kalon nëpër një numër filtrash okultë,
përfundon në lenten e mjekëve dhe policisë. Sipas dëshirës, e mira dhe e keqja
marrin kuptime relative. Hadi m'u shfaq atë ditë, kur gatiteshim të dilnim nga
shtëpia me Margën për të vajtur në spital dhe unë po ndihesha si lëkurë qeni.
Babai bie zëshëm shahadet e, pastaj, e pyet: Salloni ishte hijerëndë, me perdet
e errëta dhe ndenjëset me shpinore të larta. Ai ishte kureshtar të dinte sa larg
mund të shkonte ky atë i shenjtë me një grua. Nuk e di çfarë iu kujtua Ernestit
ato çaste (gjithmonë nëse iu kujtua gjë), por mua më dolën përpara syve ata tre
– katër muajt e parë pas vdekjes së gruas së Vedatit dhe ky i fundit që u kthye
në një njollë të zezë gjatë ditës dhe një hije të padukshme gjatë natës, derisa,
dalëngadalë, doli sërish në diell. Si e di ky se Nerminja jonë ka lindur djalë?
Kurrë! Kjo lidhet me Dizin, kështu quhet njerka ime. Ajo lagte fushën dhe
brigjet dhe shkëlqente mbi asfaltin e zi të udhës automobilistike. Këngët e
tyne? Prifti kërkoi kakao. Bisedimet midis dy qeverive kishin filluar që në
pranverë, por marrëveshja përfundimtare u nënshkrua vetëm në fund të gushtit, në
kohën e vranësirave të para. Nëna, të cilën e gëzon kjo pyetje, na kap për
duarsh mua dhe Ervehenë, thuajse do të donte të na thoshte: është njeri ky,
shejtan apo evlia? Edhe nëse vullneti të mpaket e të tretet si uji i borës. Por
jo asaj të borës së bardhë. - Nesër do të merrem përsëri me hartat dhe do të
rishikoj planin për turneun e dytë. Qoftë edhe për pak çaste... Nga taverna
poshtë dëgjohej muzikë. S'ke gjak shqiptari, po gjak zuzari! - Është vështirë,
si gjithmonë kur rrethanat e zhdukjes janë të panjohura. Prania e tij ma zhbënte
edhe skutën më të errët të frikës. Babai e vazhdon pyetjen: Është vjeshtë. Por
kisha kuptuar vetëm një pjesë të së vërtetës, kjo nuk ishte shtëpia e
fëmijërisë, ishte një vilë me tri dhoma e një banjë në katin përdhes, po aq në
katin sipër ku gjendesha unë, i rrethuar nga konforti, nga një heshtje e thellë
e përhershme dhe pothuajse gjatë gjithë kohës nga përkujdesjet e devotshme të
njerkës. A si gjoksi i të dashtunës... Asgjë e veçantë, ndonëse jo dhe aq e
zakonshme. Duhej t'ia hiqja Margës nga koka idenë e vdekjes. Në fillim, për
shkak të një ere ilaçesh dhe një mbajtësi metalik me serum aty pranë, dyshova
mos ndodhesha në spital. Kur ai i kishte përmendur atëherë emrin e priftit, ajo
ishte skuqur dhe kishte ulur sytë. Asi që prijnë teposhtë ka shumë; njerëzve iu
duhen asi që prijnë tenaltë! Shenjë e mirë është kjo. Aroma e parfumit të saj më
bëri ta shihja botën të parfumuar dhe, në fund të shkallëve, para se të dilnim
jashtë, përveç një regjisori të mundshëm, kisha përcaktuar dy rolet kryesore,
aktorin që do të luante burrin rreth të pesëdhjetë e pesave dhe aktoren që do të
luante Lorin. Për të shmangur një ngatërresë të mundshme kohësh, po them: ishte
dhe është shtëpia e timeti. I vinte keq për Lindën, i vinte keq për mua apo për
veten e kështu kërkonte të çlirohej nga brejtja e mëkatit. Nëna pëshpërit dovë,
si gjithmonë kur ngjan ndonjë e papritur, kur shqetësohet shumë, kur frikësohet
shumë, kur fryn erë e madhe, kur dridhet toka, kur vërshon Lumi i Madh apo,
madje, kur vdes ndonjë grua gjatë lindjes. Po ndoshta në çastin e rikthimit të
vetëdijes ajo m'u shfaq jo për të më kujtuar ndonjë mëkat të sajin. - Vështirë
është, - pohoi prifti me një ton të thatë, - por ende jemi në fillim. - Kështu
janë poetët? Ky edhe latinisht di ! Mbi tokën e huaj binte shi përzier me
dëborë. Tërë ditën ia prishi mendjen me tambura, tërë natën ia prishi mendjen
me. Pata përshtypjen se brenda kafkës më pluskonte një përzierje si llavë
vullkanike. Ndryshe nuk ka si shpjegohet që pas një humbjeje të vetëdijes, me të
hapur sytë, fytyra e parë që m'u shfaq ishte ajo e njerkës sime, e unë e kuptova
ku ndodhesha. M'u zhduk tani! Midis tyre duhet të ketë ndodhur diçka. Nuk mbaja
mend ndonjë feste të mirëfilltë ditëlindjeje, për më tepër, e dija se këto
organizoheshin për përvjetorë, por vetë më kishin pyetur. Duket njerëzit kishin
hequr dorë nga shkrehjet e armëve dhe unë, i lehtë si një pupël pëllumbi e
rrëmbyer nga era, ndjeva qartë se po humbisja në pavetëdije e ndoshta do ta
gjeja shtegun për të vajtur te Linda. Unë e di ç'nofkë do t'i vinin një njeriu
me ngasje për të thyer e ulërirë e deri këtu do të ishte gjysma e së keqes. Jam
përpjekur shpesh t'i gjej një domethënie, por askush nuk ishte në gjendje të ma
shpjegonte. Ja, përsëri rashë brenda me këmbët e mia, siç bie miza në rrjetën e
merimangës. Vedati ngriti supet, si të ishte bërë me turp, kurse unë vajta e
thashë: Çka po dëgjojmë?Sqota kishte qullur betonin e pistës së aeroportit,
ndërtesat, rojat. Këtë herë , do dëshiroja që festat e vitit të ri t'i kalonim
te " Parku i dëshirave " . Çështja është se në kokën time ndodh një ngatërresë,
s'jam i sigurt nëse jetoj një realitet të vërtetë apo ngjarjet i përkasin një të
shkuare, kam mbetur brenda tyre e nuk shqitem dot. Kur u provokova për dhuratën,
që do doja për atë ditë, ndodheshim në shtëpi. - Ai është i vetmi oficer madhor
i padeportuar gjer më sot. U largova nga shtëpia, më e saktë është të thuhet më
përzuri ai, të mos e shkelësh më këtë prag, më tha, shtoi se i vinte ndot prej
meje, i vinte turp, e unë u largova i errur, pa asnjë ide se ku do të shkoja,
mjafton t'i ikja prepotencës së tij imperiale. Ajo ishte e bukur, sidomos në
plazh. Ishte e shtunë. Para se t'ua mbathte, kioskën ia paskej shitur dikujt
tjetër e ky tjetri e zmadhoi, e mbuloi me tendë, krijoi një rrethim me parmakë e
zinxhirë, vuri karrike, brenda dhe jashtë, e ktheu në pijetore. Zana e Malit? -
Ndoshta, do ta gjejmë, - tha prifti dhe uli sytë. Ernesti hapi mbështjellësen e
bardhë dhe ndërkohë që bëri, mu deshën disa sekonda të kuptoja që e kishte bërë,
pasi edhe ajo që nxori prej mbështjellëses, ishte po aq e bardhë sa ajo. Do të
vënë buzën në gaz, do t'u shkojë mendja te nofka ime. - E besoj. – Një libër i
bardhë. - Duhet të i gjejmë eshtrat e kolonelit patjetër , - tha gjenerali . Në
takimin e të nesërmes së rrëfimit të Ernestit, Vedati erdhi në verandën time me
një kuti të mbështjellë me letër të bardhë. Ja, kjo ishte! Gjatë ditës, nga
mëngjesi në mbrëmje, heshtjen vërtet e prishin në mënyrë alternative kambanat e
një kishe, kënga e një hoxhe e transmetuar me altoparlant nga minarja e një
xhamie dhe natën, fill pas vendosjes së ndalim-qarkullimit të gjendjes së
jashtëzakonshme, krismat e kallashnikovëve. Erveheja i afrohet edhe më tepër
nënës dhe ngjitet për të: dëshiron të jetë e sigurt si kur ishte në barkun e
saj! Në rastin tim kjo nuk paraqet rëndësi. Sirenat? Është i bukur, mendoi
gjenerali, tek vështronte vjedhurazi profilin e ngurtë dhe të palëvizshëm të
tjetrit. Kush i ka thënë? Vetvetiu ngrita dorën, i preka pa mundur të kuptoja
asgjë, si ndodhesha këtu e për ç'arsye me kokë të fashuar. –Shpirti im nuk rri
vetëm në trupin tim: shpirti im bredh nëpër tokë dhe nëpër qiell. Arsyeja është
më praktike: kur kërkon t'u thuash të tjerëve diçka, me një fjalë t'u harxhosh
gjënë më të çmuar, kohën, ka të ngjarë që me naivitetin tënd, mbase me
budallallëkun, t'i mërzitësh. Qëllimi i kësaj paranteze nuk është thjesht të
hedh poshtë çdo përfytyrim të gabuar tradicional që ka të ngjarë të krijojë
fjala njerkë. Komshiu i mallkuar quhej Vedat , si ai këngëtari , por me mbiemër
të ndryshëm , kurse komshiun e shkretë mbajeni mend me emrin Ernest ( tani ,
meqë mbiemrin tim e vutë si deshët , bëni të njëjtën gjë edhe me komshinjtë e mi
; e sigurt që asnjërit s' do i mbetet qejfi ) . Daja, për një shkak, pa asnjë
arsye që unë të dija, kishte marrë mamanë nga puna dhe tani ishte duke pirë një
gotë vere nga shishja që qëndronte në frigorifer dhe që e pinte, ose ai, ose
mami. Kur mendoj se si familja e tij u bë copë, sidomos e shoqja... Nëna çuditet
pse babai nuk e qet mysafirin përjashta! Kjo më ndodh edhe në ditët e hirta, kur
ngjyra e mugët e qiellit nuk përmbahet të dyndet deri në skutat më të thella të
dhomës; E kam fjalën për shtëpinë e re , koordinatat e së cilës dëshiroj t'i
mbaj të fshehura . Kemi kaq kohë përpara. I gjithë trupi më therte. Por më duket
se jam shumë i kthjellët. Më rrethojnë dy gjëra, përkujdesjet dhe heshtja. Vetëm
edhe në varr mund të jesh aq i sigurt! Nja shtatë - tetë muaj më parë ne u
grindëm keq , dua të them unë dhe im atë . Ky lajm m'u duk se e gjallëroi
kapedanin, se kur u largua komisari, ai tha nëpër dhëmbë: Mysafiri tha çka nuk
guxon kush të dëgjojë këtu ! Dua vetëm të thyej ndonjë xham. Pastaj të nxjerr
kokën në dritare e t'ia jap ulërimës. Na beso : të gjitha joshjeve , nëse do t'u
shmangesh , u gjendet dermani . Sikur të mos ishte fillimi i vjeshtës, çdo
njeriu tjetër, përveç gjeneralit të porsaardhur, do t'i dukej ky shi monoton një
përkim i trishtuar. Krahasim djallëzor! Ndodhesha diku tjetër ku, veç pikturave,
çdo gjë ishte e huaj, po të mos përmend fytyrën e Dizit. Siç bante dikur i urti
Odise. Sirenave edhe u gjendet dermani. Jam përpjekur shpesh t'i gjej një
domethënie, por askush nuk ishte në gjendje të ma shpjegonte. – Diçka simbolike,
sigurisht, por që shpresoj të të ndihmojë sado pak në këto ditë të para. Siç
mbetet një mizë në fijet e merimangës. Edhe nëse ndihesh i lodhun për vdekje e
gjymtyrët nuk të binden. Mbase kështu ka qenë gjithmonë, në çdo kohë, në jetë të
jetëve dhe duke bërë këtë pohim unë përsëris diçka të stërnjohur. Një dhëmb të
mirë do ta hajë sot kapedani unë. U shfaq të më kujtonte mëkatin tim, për pasojë
ndëshkimin tim. Mbetemi pa gojë! Dhe shkaku ishte se atij i ishte dukur
gjithmonë se misioni i tij mund të kryhej vetëm në shi. Edhe në holl kalonin
vazhdimisht njerëz. Sëmundjen e saj, kur, siç thashë, m'u shfaq Hadi, Marga ma
bëri të ditur në rrethana aspak dinjitoze për mua. Dëgjojmë ofshamën e babait ,
një aso ofshame që ishim mësuar të dëgjonim vetëm kur nuk ishte në gjendje të u
e gjente as fillin , as fundin punëve . Në këtë pikë e shoh të nevojshme të hap
parantezën e parë. - Mbaroi, më në fund, edhe turneu i parë, - tha gjenerali.
Kush të ka thënë? Kur është në tokë sheh ç'bëhet në qiell – dhe dorën e djathtë
e çon drejt qiellit, e kur është në qiell sheh ç'bëhet në tokë – dhe dorën e
majtë e kthen drejt tokës, duke e prekur me të dyshemenë. Ta djegim njëherë, pa
tym të vejë! Më bën të ndihem qysh në fillim i humbur sepse pa dashje, qysh në
fillim, po krijoj një ide të gabuar rreth vetes. Ç'të ketë pasur vallë midis
tyre? Kënd na e ka çuar Zoti në shtëpi ? ! Edhe nëse bora bahet e dashtun prosi
prhni i nanës. Më vjen keq, qëllimi im nuk është të mërzis askënd. –E si e di
atëherë? Ish gruaja e tij dhe ai pasqyroheshin në aktivitete të ndryshme
shtëpiake. Emër shumë i bukur dhe shumë i kuptimshëm? 
