Atëherë ne banonim ende në një apartament diku në një pallat nga zona e Varrit
të Bamit dhe gjatë atyre muajve të një moskomunikimi të plotë unë s'mora vesh
asgjë rreth tij, ndoshta dhe ai rreth meje. Gjenerali e dinte këtë. Para se të
nisej, kishte mësuar, midis të tjerash, edhe diçka për klimën e Shqipërisë. E
kuptova sakaq: ajo kishte veshur një fustan të ri dhe Ernesti po i mbërthente
zinxhirin nga pas. Unë ia luajta syrin dhe prisha fytyrën për t'i dhënë shenjë
të heshtte. Befasia, që na shkakton mysafiri me pyetjen e parë shumëfishohet kur
e bën pyetjen tjetër: Gjumit mbi të. - Ma thirr këtu! Ishte fillimi i shtatorit
'99, vjeshta e fundit e mijëvjeçarit të dytë. Le të jetë emri që ia keni vënë
bonum omen i fatit të tij të ardhshëm. Ish gruaja e tij ishte pak skiç në
krahasim me pasqyrën dhe shikonte pasqyrimin e vet në pasqyrë, ndërsa Ernesti
ishte pas saj, buzëqeshte dhe diç i bënte në kurriz. Ai ma kishte marrë nga
xhepi kutinë e kishte filluar të pinte duhan. Por, edhe sikur në librin që
kishte lexuar të shkruhej se në Shqipëri vjeshta ishte e thatë, atij nuk do t'i
dukej ky shi i papritur. Isha i këputur, nuk gjeta forca të pyesja së paku ku
ndodhesha, një trullosje më përpiu sërishmi, një rënie në boshllëk dhe më bëri
përshtypje se kësaj radhe nuk dëgjova krisma. – Çfarë është kjo? – pyeti
instinktivisht Ernesti, ndërsa buzëqeshte. Kur hapa sytë dhe vura re në sytë e
saj pika loti, desha ta pyesja ç'i kishte ata lot. Atë ditë e mora vesh që
meritën na e paskëshin pas ato fletët e bardha të lidhura në mënyrë
profesionale. Pastaj unë nuk kisha se si të kërkoja një festë, absolutisht jo.
Gjenerali e dinte që në Shqipëri vjeshta ishte e lagësht dhe me shi. – Kjo është
për ty, – tha, duke ia zgjatur Ernestit. 
