Gumising ang bata. Ginising ng ingay ang bata. Sinulat ko ang liham. Sinulatan
ko ang titser. Dumarating na ang bus. Artista ang babae. Maganda ang babae.
Yumaman ang babae. Artista ang yumaman. Artista ang nagluto ng pagkain. Siya ang
Amerikano. Iyan ang bahay. Si Juan ang bunso. Isda ang bakalaw. Isda ang pagkain
niya. Isda ang paborito niya. Bato ang bahay. Bago ang bahay. Bagong-bago ang
bahay. Mabuti ang panahon. Matamis ang kendi. Pagod ang bata. Nasa kusina ang
mesa. Para sa bata ang laruan. Tungkol sa giyera ang kuwento. May gulayan ang
babae. Kailangan ko ang kuwalta. Sa istudyante ang libro. Nagluto ng pagkain ang
nanay. Nagluto na ng pagkain ang nanay. Nagluto na ng pagkain ang nanay noong
dumating ako. Nagluluto ng pagkain ang nanay araw-araw. Nagluluto na ng pagkain
ang nanay. Nagluluto ng pagkain ang nanay noong dumating ako. Magluluto ng
pagkain ang nanay bukas. Hindi pa nagluluto ng pagkain ang nanay. Bumabasa ng
diyaryo ang titser. Binabasa ng titser ang diyaryo. Naghihilik ang lolo.
Humihinga pa ang pasyente. Nauuhaw ang sanggol. Tumatanda ang aso. Ibinigay ng
titser sa istudyante ang premyo. Binigyan ng titser ng premyo ang istudyante.
Binili ng mangingisda ang bangka. Sinalpok ng alon ang bangka. Bumili ng bangka
ang mangingisda. Sumalpok sa bangka ang alon. Binalikan niya ang Maynila.
Tinakasan niya ang bilangguan. Mansanas ito. Biyudo ang maestro. Biyuda ang
maestra. Komika si Linda. Nakita kita. Kinain ang pagkain. Mga guro sila.
Malapit sa babae ang bata. Malapit kay Maria si Juan. Malapit sa Maynila ang
Pasay City. Pinanood ko ang mga sumasayaw. Sumasayaw ang mga tao. Nagtatrabaho
ang lalaki. Lalaki ang nagtatrabaho. Hindi ko siya nakita. Hindi nakita ni Pedro
si Juan. Inahit ni John ang sarili niya. Inahit ni John mismo si Bill. Sino ang
batang pumunta sa tindahan? Umuulan ba? Oo. Hindi. Mayroon bang pagkain?
Mayroon. Wala. Umuulan, ano? Napakaano nila? Napakataas nila. Nagano ka?
Nagsalita ka. Naano ka? Natalisod ka. Ipinansulat ni John ng liham kay Mary ang
makinilya. Nasaan ang mga pinggan? Itinanong ko kung nasaan sila. Darating daw
si Pedro bukas. Hindi daw darating si Pedro bukas. Bakit daw hindi darating si
Pedro bukas? Nagtatrabaho ka na ba daw roon? Nagtatrabaho ka na daw ba roon?
Hindi pa man lamang tuloy siya nakakapagalmusal. Mayroong libro sa mesa. Walang
libro sa mesa. Mayroong libro ang bata. Walang libro ang bata. Mabuti ba ang
ani? Mabuti kaya ang ani? Mabuti sana ang ani. Huwag kayong umalis. Huwag siyang
pumarito. Magaalis ang babae ng bigas sa sako para sa bata. Aalisin ng babae ang
bigas sa sako para sa bata. Aalisan ng babae ng bigas ang sako para sa bata.
Ipagaalis ng babae ng bigas sa sako ang bata. Matalino ang lalaking bumasa ng
diyaryo. Interesante ang diyaryong binasa ng lalaki. Susulat lahat ang mga bata
ng mga liham. Susulatin lahat ng mga bata ang mga liham. Nagalala ang lolo sa
kaniyang sarili. Inalala ng lolo ang kaniyang sarili. Iniabot niya sa bata ang
kaniyang sariling larawan. Tumanggap ang Rosa ng sulat para sa bata sa kaniyang
sarili. Magbigay ka sa kaniya ng kape. Bigyan mo siya ng kape. Walisan natin ang
sahig. Walisan nila ang sahig. Nagatubili siyang humiram ng pera sa banko.
Nagatubili siyang hiramin ang pera sa banko. Gusto ni Juan suriin siya ng
doktor. Masagwa ang tumatanda. Gusto niyang gumanda. Gusto kong tumanggap ng
gantimpala. Gusto kong matanggap ang gantimpala. Ayaw kong mamatay sa Maynila.
Binisita ni Juan ang hari nang nagiisa. Bumisita si Juan sa hari nang nagiisa.
Hinuli ng polis ang mgananakaw nang pumapasok sa banko. Nanghuli ng mgananakaw
ang polis nang pumapasok sa banko. 
