Başına gelenler onu uyandırabildi . Çok kızgındı , çalışanını kovdu . Kavgadan
sonra sevgilisini yoldan çevirdi . Alkolün etkisiyle eve kadar zikzak yaptı .
Her şeyi eski haline geri getirdik . Ustanın evinden yana saptı . Fabrika
çalışanlarını sömürmekte üstüne yoktu . İngiltere , Hindistan'ı uzun seneler
sömürdü . Seçimlerde Ankara'yı salladı . Çocukları arasında hiçbir zaman ayrım
yapmamıştır . Yola davranın haydi oğlum , işimiz çok daha . Herkes hakkında laf
çıkarır , bu yüzden kimse tarafından sevilmezdi . Veli toplantısında öğretmen ,
pek çok şeyi sınıf aleyhine söyledi . Tasarım departmanının bütçesinde açık var
, başka bir departmandan buraya aktarma yapmalıyız . Ablam cüzdanını çaldırmış ,
çok üzgündü . Telefonunu çarptırmış , ağlıyordu . Şirket olarak daha fazla
dayanamayacağız , iflas bayrağını çekeceğim . Harçlığın çok herhalde , savurdun
durdun . Çatıya yeni kiremit almak için maaşını harcadı . Ağır sözler sarf etti
. Biraz saf , her seferinde kapıyı büyük açar . Kendine her ay masraf kapısı
açıyor . Bunun huyu bu , hep bol doğrar . Bankaya ikramiyesinin yarı parasını
yatırdı . Restoranda arkadaşlarım beni satınca parayı söküldüm . Madam , tablo
için pey sürdü . Sakat yeğenine aylık bağladı . Derin bir nefes alıp H7'ye taş
sürdü . Tavlada öyle bir yendim ki , iki saat benimle konuşmadı . Tüm paraları
ben yuttum . Gazetecileri dahi başbakanın yanına yaklaştırmadılar . Eskiden bu
bölgede eşkıyalar yol keserdi . Mürebbiyeden duyduklarını aklının bir köşesine
yazdı . Şoför adamı görür görmez teşhis etti . Kral soytarıyı gönderdi .
Annesinden aldığı şekeri komşuya iletti . İlk tanıştığımız günden beri bana
karşı gösterdiği yakınlıkla gönlünü çelmişti . Sermayeyi doğrulttu , işler
iyiydi . Artık bu işin tadı kaçtı . Patronumun takdirini kazandım . Bu
malzemeler turfa oldu . Alakasız sorular sorarak vakit kazanıyordum . İnsanların
gözünde büyük bir yara aldım . Çıkan yangından sonra fabrika zayiat verdi .
Bütün kazancını zayi etmişti . Bu kazak çok eskimiş , rengini yitirmiş . Artık
umudunu kaybetti , hiçbir şey düzelmeyecekti . Sattıklarından oldukça büyük bir
kar elde etmişti . Hiçbirimizi dinlemiyor , parasını sokağa atıyor . Sıcak bastı
yine , yaz ayları hiç çekilmiyor . Çok soğuk çıktı , kalın giyin . Bunu senin
kafanda patlatırsam , dünya kaç bucak görürsün . Annesine bile hakaret ettiğini
görünce ondan tamamen iğrendim . Onun yaptığı yemekten bile iğreniyorum . Kısa
bir yazı bile yazsa öpüp başına koyar . Tool'un yıllar sonra gelen albümü
hepimizin çok hoşuna gitti . Teyzeme ne getirsek beğenmeyip kötümsüyor . Türkiye
, yarışmada finale kaldı . Dondurma sıvılaştı . Süt ürünlerine zam gelmiş .
Bütün ürünler zam gördü . Artık kâr edemiyorum , zam yapacağım . Uğultular hızla
çoğaldı . Bu krizden olabilecek zararı asgariye indirdik . Kursa gelen
öğrencilerin sayısı epey arttı . Eski müdürün postuna oturdu . Yeni kral tahta
çıktı . Cenazeden yeni dönmüştük , artık başsız kalmıştık , babam yoktu . Salona
girdiğimde kumandayı kurcalıyordu . Ne diye karıştırıyorsun o çekmeceyi ? Otlar
saçlarını okşuyordu . Bir elektrik zilinin düğmesine dokunduk . O kadar dibime
girdi ki , kolu koluma değiyordu . Şu gülü bir koklasan ... İki köpek , parkta
koklaşıyordu . Uzun oturmayacağım , sadece hemen havayı koklayacağım . Erkekler
bütün gün bahçelerinde bağ budar , gül aşılar , kirizma yaparlar . Balık ağı
ördük burada . Gümüş malzemeleri savatlatıyor . Kesilen hayvanların postları
burada tabaklanır . Tarlalarımızı bu sene tırmıklatmadık . Dün söylediklerine
zihni takıldı . Nereye gideceğini koyu koyu düşünüyordu . Beş dakikalık işi uzun
etti . Eski çağlardan birçok anıt çağımıza kadar gelmiştir . Öfkeleri bir yaz
fırtınası gibi birdenbire sönüverdi . Kargaşa büyük ölçüde yatıştı . Gördüklerim
binbir çeşit uğursuzluğa delalet ediyormuş . Bana onun hakkında düşündüklerini
terennüm etti . Yaşlı kadın torununun davranışlarından memnun olmadığını kızına
telmih etti . Yetkililer yoğun kar yağışı beklediklerini ifade etti . Köylüler
olacakları bir bir tayin etti . Bebekler bu yaşlarda bilinçlenir . Herif çoktan
aşmış . Norveçli koşucu rakiplerinden hızla kaçtı ve arayı açtı . Ziver canı çok
yanmışçasına tabanları kaldırdı heyecanla . Yarışta diğer koşucuyu kovaladım ama
işe yaramadı . Bir tehlike sezdiğin anda hemen eve kaçarsın . Ali çocuk gibi
perendeler atıyor otlarla , yamaçlarla sarmaş dolaş oluyordu . Takla attım hemen
belim ağrıdı . Kar sayesinde kızak yağ gibi kayıyordu . Gemi baş döndüren
zaferli bir gürültüyle indi sulara ... Minibüs kızak yapmıştı ama işe
yaramamıştı . Kırmızı balıklar birdenbire canlanırlar ve kavanozun içinde
birbiri ardınca keyifli keyifli çark çevirirler hep . Bir taş merdivenden çıkıp
içeriye dalıyorlardı . Kapıdakiler bakmazken içeriye daldılar . Hızla içeri
daldı , mumun başında duran adama doğru iki adım attı . Ördek , gördüğümde pike
yapıyordu . O çirkin , kaba kunduralarla sıcak günde serin denize daldım ve
rahatladım . Araba , duramayınca diğer arabaya bindirmişti . Genç adam ,
iskeleden zamkinos etmişti . Karşı tarafı lafa tutarak biraz vakit kazandı .
Aceleye gerek yok biraz vites küçültelim . Tavuğu ütüledim , şimdi
kızartabiliriz . Eskiden yaraları dikmek yerine dağlarlarmış . Çayın suyu
kaynamış , demlesene . Çorbayı resmen yakmışsın , içilmiyor . Vaktimiz dar
olduğu için çalışamalara hemen start verdik . Aysu Hanım toplantıyı bir konuşma
ile açacak . Her gece şölenler düzenliyor , çalgıcılar davet ediyor , millete
hacıağalık ediyordu . Doğum günü hediyesi olarak alınan oyuncaklar bir kenara
atılmıştı . O da herkes gibi bir insan , nihayetinde bu gizemli davadan yoruldu
ve arkasını bıraktı . Eskişehir öyle soğuk ki , insanın iliğine işliyor .
Ankara'da resmen ayaz kesiyor , hiç alışkın değilim . Dışarıya çıktığımda
soğuktan resmen kıkırdıyordum . Soba yanmıyordu , tir tir titriyordum . Çok
üşüdüm , üzerime ne giysem de ısınamadım . Bugünü kendime tatil ettim . Evin tüm
duvarlarını payandaladık . En sevdiği şeylerden biri gölde yüzmekti . Kilisedeki
birbirinden güzel freskleri tahrif etmişler . Bu sayede nitelikli nesiller
yetişmiştir . Biz bu konuyu biliştik . Ne zaman bir işe kalkışsa ailesi zorluk
çıkarırdı . Sırtüstü yatmak omurga sağlığı açısından oldukça önemlidir . Adamın
köpeği ileride susta duruyor . Küçük köpek sustaya kalktı . Salona girdiğimde
kardeşim uzun oturuyordu . Öyle yorgundum ki koltuğa geçip uzun oturdum . Çok
çalışmış bugün , vurup kafayı uyudu . Yer öpmek yaşına hiç yakıştırmadığı bir
şeydi . Babasının karşısında yüz sürdü . Rıhtımdaki gemi resmen yana yatmış .
Buralar topraklaşmış artık . Beklemekten tortulanmış . Eski kayaçlar
tortullaşmış . Dokununca dağılıp tozlaştı . Bu sivilce sanki urlaşıyor .
Kayalıklar yosunlanmış . Kazandığı paradan en yakınlarına bile zırnık vermedi .
Ali güvenilirdir , borcunu bilir . Banka bana bir kredi açtı . Güveniniz için
teşekkür ederim ama ben bu projeyi kotaramam . Almazlandım gerçi ama üsteleyip
elime para bile sıkıştırdı . Gole giden rakibini engellemek için taban girdi .
Karşı takım pasları engellemek için sürekli baskı yaptı . Micheal Jordan final
maçında her zamankinden daha çok pres yaptı . Jordan rakibini perdeleyerek
skorun eşitlenmesine izin vermedi . Devre arasından sonra yeniden rövanşı aldı .
Jokey , yarışmada galop yaptı . Tam maç bitecekken yeniden basket yaptı .
Güveniniz için teşekkür ederim ama ben bu projeyi kotaramam . Yarışmada çok kötü
şekilde mağlup oldum . Seçimler için halkın nabzını tutuyor . Şişelerden yağ
akmasın diye iyice sıktı . Adaptörleri vidaladık , bu sayede çalıştı . Naneleri
kurutmaya tevessül edecekti . Bir hastalık geldi köye . Annesine aldığı
hediyelerle ona haz verdi . Bu yıl 7 - 8 bin tona yakın sebzemizi bu halde
pazarladık . Altın , 100 liradan gidiyor . Anne tavşan yavrularını çaldığı
marulla besledi . Yediği organik gıdalar çocuğa yaradı . Aldığı eğitimlerden
edindiği bilgi adamı iş hayatında zenginleştirdi . Çok sürmez , her şey düzelir
. Bugünlük kepenkleri indirdik . Sonunda o da sırra erdi . Sonunda herkes
gerginliğin sebebini iyice anladı . Bu dosyayı yanıma alıp uzun uzun
incelemeliyim . Önceden haber vermedikleri için konuşmacılar sahnede
emprovizasyon yaptı . Birilerini rahatsız etmiş ki çok geçmeden onun da çukurunu
kazdılar . Yan odadan bir tıkırtı duydum . Nihal sevgilisinin sadakatinden
şüpheleniyordu . Arsen Hanım yalnızca erkek kardeşinin sağlığı için
endişeleniyordu . Kardeşine ayıp ettin , sana teessüf ederim . En son bütün bu
olanlar yüzünden ablasına demediğini bırakmadı . Kötü eleştirenlerin hepsine
ağzının payını verdi . Ben arkadaşını bilmem , seni bilirim . İş yerindeki
herkes ayağına çelme taktı . Lütfen devam edin , sizi işinizden alıkoymayayım .
Emniyet kemerini tak , arabayı vitese tak , hazırsın . Çok hızlı gidiyorsun ,
vitesi küçült . Arsaya konmuş . Alıcının istediği aracı peyledik . Araba geriye
doğru patinaj yaptı . Kaptan , gemiyi ağzına kadar doldurmuş , gemi yan yatmış ,
bir deniz çalkantısıyla alabora olmuş . Çarpışan arabalar durmaksızın yanlıyordu
. Yürürken bir anda ayağımı burktum . Sapanı fırıldattı , taşı saldı . Aşırı
sıcaklar demiri büktü . Trafik kazasından sonra ayağını alamıyordu . Tüm
dosyaları tamladı ve çıktı . Çok şükür şu inşaatın da arkasını aldık . Satış
işini en kısa sürede pişirip kotarmalısın . Bunlar da artık kasıyor ,
değiştirebiliriz . 
