Bir magazin dergisi bu ayki sayısında onun yaşamını mercek altına alıyor .
Kimyagerler bir miktar bulguyu daha mikroskop altına aldı . Babacan Batı
Trakya'daki Türk azınlıkları ele aldı . Ona biyopsi yaptık . İbni Haldun
külliyatını tetebbu etmişti . Araştırmacılar yeni bir bakteri türünü gözlem
altına aldı . Kültürel kargaşayı oldukça başarılı bir şekilde çözümledi .
Trigonometriyi iyice etüt etmelisiniz . Darvin , nevilerin değişebilme
kabiliyetlerinin sebeplerini tetkik etmiştir . Problemin çözümünü profesörüne
açıkladı . Bana sorununu açıkladı . Çocuğun bütün sırlarını ailesine ifşa etti .
Bu renk onu çok açtı . Serseriler çocuğu afyonlamış . Sesiniz duyulmuyor .
Haberi bütün köye aksettirdi . Haberi bana mektupla aktardılar . Yüzünü boyayla
peçeledi . Sohbette aklımı allak bullak etti . Seni postayla bilgilendireceğiz .
O çizim konusunda bana çok ilham verdi . Bana en sevdiği bitkiyi gösterdi . Bana
bunu akşam hatırlattı . Annesi çocuğa sofra adabı öğretiyor . Köpeğime yerden
yememeyi öğrettim . Yaptıkları ortaya çıkmış , postundan olmuş . Sarhoş adamı
handan attım . Kuyruğuna teneke bağlamış gibi kovdum . Pabucunu eline verdim ,
bir daha gelemezdi . Öfkelenmiştim , paçasından tutup attım . Bizimle
çalışamazdı , pasaportunu eline verdim . Bohçasını koltuğuna verdim . Onu
uğrattım , herkes şaşırdı . Utanmadan kedisini sokağa atmış . Bu dünyadan
kovulmuştu . Fareyi evden kovdu . Düşmanını minder dışına attı . Bana kapıyı
gösterdi . Dağdan gelip bağdakini kovmuş gibi davranıyor . Telefonu evde
unutunca mecbur eve döndüm . İstediğini bulamayınca memleketin yolunu tuttu .
Küçük hizmetçi masanın öbür ucundan yarım sağa çark etti ve elektrik düğmesine
doğru döndü . Koltuğu cama doğru çevirdim . Arkadaşı bizi çevirdi ve evine
götürdü . Nerede güzel görsen ona çevrilme , bizim ilde cana kıyan beyler var
Kurşun da taşa değmiş sonra taştan çıvmış , Dursun Hacı'ya değmiş . Resimleri
albüme yapıştırırken kocası da radyonun düğmesini çevirdi . Uyku tutmayınca
sabaha kadar yatakta döndüm . Aynalar eşyanın görüntülerini evirtir . Fino ,
beni görünce kuyruğunu kıvırdı ve düşmanca havlaya havlaya beyaz dişlerini
gösterdi . Ben onu görmemişçesine , gözlerimi ileriye dikerek yan yola kıvrıldım
. Düşmanı hem de kanadı kırık hâlimizle , hangi güçle geri püskürttük ? Gemi
sabaha karşı saldırdı . Gemi kendiliğinden saldı . Evvela kuşların bulunduğu
tarafa saptım . Mermi sekti . Balta ve küskü ile onu kaldırır , aşağıya
yuvarlarız . Arada gelenlerin çoğu kapıdan bakıp oturmadan geri dönüyorlardı .
Tekne dalgayı başa aldı . Kırmızı balıklar birdenbire canlanırlar ve kavanozun
içinde birbiri ardınca keyifli keyifli çark çevirirler . Temizlemek için gemiyi
yatırdı . Fakat görücüleri de kapıdan çevirdi . Kaptan küçük tekneye çarpmamak
için alabanda etti . Onu izlemek için manzaraya arkasını verdi . En sonunda
rüzgârların istikametine baş verdi . Ani bir manevrayla direksiyon kırdı .
Birden geriye döndü ve dönemeci geçer geçmez Hasan'la yüz yüze geldi .
Gülümseyerek bir köşeyi döndü . Misafirler için kuzu çevirdi . Sapağı
kaçırdığımız için sağdan geri döndük . İstediğini alamayınca hemen ters yüz
döndü Bugün hava çok sıcak , başka bir zamana bıraksak olmaz mı ? olur ya ,
neden olmasın deyip köyün arka tarafından ters yüz geri döndük . İçeriye bir
adım atmaya cesaret edememiş , koşarak ters yüzü geri dönmüştüm . Gemi tornistan
etti . Balıkçılar sandalı tumba ettiler . Memur , geç işareti verince gaza bastı
ve viraj aldı . Karar vermek için yazı tura attılar . Temiz kalpliliği ile nam
salan genç kıza sanki gaipten haber veriliyordu . O küpenin kaybolmuş olması
türlü türlü olumsuzluğa delalet ediyordu . Olaylardan haberi olmayan Firdevs
Hanım yalnızca kehanette bulunuyordu . Kitap , elden ele geçerek yıpranmıştı .
Tatilde birçok dost edindi . Disiplinli insanlar şehitlik güzel başarılar ihraz
eder . Ölenler şehitlik mertebesini ihraz eyler . Mertebe ciddiyet kesbetmiş .
Bu iddiayı ben kazandım . Bitirme sınavlarından yeterli puanı alamadı . Yeni bir
unvan kazanmış . Yeni telefon yapmış . Bütün tahsilatı o götürmüştü . Yaptıkları
hiç hoş değil , anaforlamış diye duydum . Sonunda istediğim pozisyonu bulmuştum
. Çok kötü bir adammış , malı götürmüş diye duydum . İş arkadaşımın iyiliğini
unutmayacağım , sayesinde sayeban oldum . Beleşe konmak onun en iyi bildiği işti
. İstihsal etmek istediğim çok şey var . Bu iş de bitti , torbaya koydum . Büyük
fırsatlar elde ettim . Merak etme , bu paranın eline geçmesini sağlayacağım .
Onun için varımı yoğumu söküp atarım . İşi resmen koparmış , büyük çaba
göstermiş . Davranışlarının mükâfatını göreceksin elbet . Bütün malları ucuza
kapatmış . Kıyafetlerin fiyatını daha da düşürmüş . Şirketteki yeni çalışan
büyük bir vurgun vurmuş . Biz de nasip alırız ücretinden . Böyle insanlar
etrafımdayken yardım görmek ne mümkündü . Nereden bulmuş bilmiyorum , sanki
sokaktan toplamış . Çocuğumun başarılarına mazhar oldum . Tanışmak şerefine nail
oldum . Muhasebeci , tüm kârı zimmetine geçirmiş . Yanlış yerde bekleyince bizi
erkek tarafından saydılar . Sözünüzü senet ittihaz ediyorum . Bu davranışını
hakaret sayıyorum . Aslına bakılırsa aktör olmayı rüyasında görse hayra yormazdı
. Onu küçüklüğünden beri kardeşi gibi görüyor . Yerliler derenin taşmasını
uğursuzluk telakki ettiler . Köy halkı yeni gelenleri tekfir etti . Kimden almış
olursak olalım , bin yıldır onu kendimize mal etmişiz . Ona kardeş gözüyle
bakıyor . Rüyasında gördüklerini iyiye yordu . Öğrencisinin başarısını kendi
başarısı addetti . Kelimelerin manalarını dili en iyi kullanan yazarlara
dayanarak tayin etmeliyiz . Anlatacağı konuları kronolojik olarak bölümlendirdi
. Avrupa tarihini çağlara göre kategorize etti . Romanını karakterlerin
hikayelerine göre bölümlendirdi . Yeni gelen eşyaları materyallerine göre
kategorize etti . Vapurun kahvecisi kötü bir insan farz olunuyordu . Yarın
pikniğe gideceğiz , hazırlan ! Derin bir nefes alıp paçaları sıvayacağız . Tavuk
gurk oldu . Bu adi hareketiyle adeta canına kastetti . Kahvaltı masasını önceden
hazırladı . Aklında alışılmadık bir plan kurmuş , meğer ona zemin hazırlıyormuş
. Sen gelmeden çok acayip bir plan kurduk . Bu makaleyi Özlem redakte edecek .
Köpeğin karşısında kalan kedi sırtardı . Siz evde yokken annem nevaleyi düzdü
bile . Ben yemek hazırlarken sen de sofrayı kur . Bu projeyi ben kafamda
tasarlamıştım . Bir işe girişmeden önce onu zihninde tasarla . Karanlık adamlar
, toprak ağalarının rahatını bozan korkusuz kaymakama komplo kurdular . İki saat
oldu , yapınamadı bu kızanlar . Eski gölün etrafını akaçladılar . Biz de seni
adam yerine koymuştuk . Herkes bu olayda onun aleyhinde oldu . Küçük kardeşi
bile Ayşe'yi bu tavrı yüzünden aşağıladı . Tüm halk son olayda valiyi kınadı .
Senin bu hareketini çok kınadım . Belki tramvayda , vapurda yan yana giderken ,
o ona için için gülmüştür , belki de alay etmiştir . İşini düzgün yapmazsa hemen
kuyruğuna teneke bağlarlar . Bizimkiler tüm gece adamları kesintiye aldılar .
Kendi akıllarınca öğretmeni makaraya alıyorlar . O günkü ne oldum delisi yeni
zenginleri , özenti aydınları tiye alıyordu . Senin yaptığın her şeye saygı
duyuyoruz . Öyle bir resim yapmış ki , hayran kaldık . Her fırsatta acımasızca
kızcağızı tahkir ediyor . Sözlerinden dolayı ailesi onu çok eleştirdi . Babam
kardeşimi yanına çağırıp künyesini okudu . Seni piyazlamıyorum , sen memleketin
en iyi aktörüsün . Siz ona koltuk veriyorsunuz ama bir gün darbeyi yiyeceksiniz
. Bir işi yaptırmak için onun önce arkasını sıvıyorum . Benim manevi değerlerimi
tezyif ediyorsun . Yaptığı ufacık hata yüzünden adama tüm gün sövüp saydı . Bu
olaydan sonra herkes ona cephe aldı . Şu dakikadan sonra senden nefret ediyorum
. Kışın çok karlı , tipili günlerinden başka günlerini günahı kadar sevmezdi .
Eleştirmenler yazarın son yazısına birçok yönden saldırdı . Bu lafı yayınlanırsa
kesin topa tutarlar . Suyu bardaktan kaba aktardı . Adam kürekle birikintideki
suları akaçladı . Çocuk bardaktaki suyun hepsini halıya döktü . Uçağın içini
basınçladılar . Sürücü , beş bin kâğıdı cepledi . Dünyayı bir tüketim
çılgınlığına itip cebini doldurdu . Adamlar resmen para basıyor . Bu dükkan yaz
mevsiminde para basıyor . Büyük para kesiyor , yeni yeni bilezikler alıyor . F1
pilotları paraya para demiyor . Açıkhava'da , Maksim'de verdiği temsillerle kısa
zamanda ün ve para yaptı . Atılgan genç , tımarlı olup pul tuttu . Köyden kopup
, yabancı işçi olup , beş altı yılda sermayeyi doğrulttu . Jeff Bezos gibi
olursa dünyalığı doğrultur . Bu beş lirayı bitirmeden ben para kazanmalıyım . Bu
ticaret ailemize epey kâr getirdi . Oynadığım kupon bire bin verdi . İyi
kazanmıyordu fakat ne kazanıyorsa hepsini bankaya yatırıyordu . Papaz ,
Trabzon'a sürülünce nasılsa tüyleniverdi . Kumarbaz , ömrünün büyük bölümünde
parasızlık çekmiş . Sipahiler köyünde salma salındı . Devlet , ne yapar eder ,
vergiyi tahsil eder . Köpekler için defter açtılar . Fakat geçim durumunu az çok
düzene sokmuş ve biti kanlanmış Bu da bu sene paralandı . Süleyman , masayı
temizledi . Arda'nın varı yoğu kazındı . Okul masrafları yüzünden beş parasız
kaldım . Elde avuçta kalmadı beş kuruş . Balıkçılar bu sezon meteliğe kurşun
atıyor . Zaten müdür aç herifin biri , zil kalmış da gelmiş buralara . Hamdi'nin
lotodan eli genişledi On bin lirayı borcunuza tuttum . Zengin olduğu için paraya
para demiyor . Denizden rızkını çıkarıyor . Yıllardan beri dişinden tırnağından
artırdığı , çoluk çocuğunun nafakasından kestiği parayı ben de bu zilletten
kurtulurum umuduyla bir köşeye koymuştu . Paranın bir kısmını bırak ki rahat et
. Babam yıllardır bu dükkan için sermaye yapıyor . O kadar harcamadan sonra
doğal olarak kesenin dibi göründü . Dedesi , iflas bayrağını çekti . Dedesi ,
iflas bayrağını çekti . Ayna ithal edermiş , sonra iflas etmiş , az buçuk
oynatmış . Başı daraldı , gelip benden para istedi . Yeter ki onun başı darda
kalmasın . Bu teklifi kabul et , cebi para görsün . Çalış , dara düşme .
İhtilalden sonra birçok aile fakirleşti . Cebinde hep nakit bulundururdu . Adam
ipin iki ucunu telle kavuşturdu . Bu telefonu mağazadan edindim . Babasından
kalan mirası 2 sene içinde tüketti . Cevizlerin dibine darı ektiniz . Belli ki
açtı , tabağını süpürdü . Miras kalan parayı har vurup harman savurdu , şimdi
yine perişan halde . Çikolatanın dibini bulmuşsun . Böyle harcamaya devam
edersen dağarcıkta bir şey kalmayacak . Harçlığını faydasız şeyler alarak çarçur
ediyor . Zengindi ama bütün parasının altından girip üstünden çıktı . Kumar
sevdası yüzünden elinde eteğinde ne varsa havaya savurdu . Düşüncesizce harcadı
, bütün malını mülkünü sokağa attı . Çok fazla sabun kullanıyor . Dedesinin
elinde avucunda ne varsa yedi . Kızı mutlu etmek için bütün parasını suya saldı
. Düğün hazırlıkları yaparken birikmiş parasını harcadı . Geçen seneden beri
elimizde olan salçayı nihayet erittik . Güzel boyaları karalama yaparak araya
verdi . Firma , hizmetçilerin maaşını vermiyor . Biz bu binanın masrafını
çekeriz . Aldığın elbiselerin masrafını gördün mü ? Sizi fena alıştırmışlar .
Hemen keseye davranmayın . Yediğiniz şeylerin parasını onun sırtından çıkarmayın
. Kotların parasını terzinin avucuna saydım . Eski patronumla ödeştik . İki bin
lira saydı , bana bir küpe aldı . Oraya çıkınca hamallara onar kuruştan hesap
göreceksin . Hala telefonun taksidini ödüyorum . Aldığım biraların parasını
ödedim . Saksıların parasını çiftçi ödeyecek . Yemlerin ücretini tesviye ettik .
Adam sonunda paramı geri ödedi . Hesaptan biraz anlayan herkes , ilk iş banka
borcunu tamamen öder Palas pandıras evden fırlayıp bir de üstüne o kadar taksi
parası bayıldı . Bu paranın üçte birine siz ödeme yapacaksınız . Gemi kaptanı
ile pilot ödeşti . Kemeraltı Caddesi'ne varınca arabadan inerek hesabını gördüm
. Yunanistan temerrüde düştü . Yunanistan temerrüte düştü . Bu adam benim yüz
bin liramı yemek istedi . Sonunda parayı buldum , borçtan kurtuldum ! Amir
pavyonda adeta para döktü . Bu ay ailecek paradan çıktık . Adam mutlu olmak için
paraya kıydı . Tekele girince paraya para demiyor . Hep para yiyor , bu yüzden
fakir . Her yaz köye gelip hacıağalık ediyorlar . Dalkavuklar çok parasını yemek
istemişler . Balo ve kokteyl partisine bir davetiye alabilmek için kesenin
ağzını açmak istediler . Niye her yıl sonu ulufe dağıtıyorsun ? Sattıkları
küpenin parasını çok idareli kullanıyorlardı . Oğlunun tedavisi için varını
yoğunu sarf etti . Zeytin bahçesi kurmak için para harcadı . İnsan öldürmemek
için alçak bir çeteye bedel verdim . Devlet çiftçileri sübvanse ediyor . Bu
fabrika sermayesini beş yılda ödedi . Kâğıt parasını oyuna başlamadan peşinen
cepten vereceğiz . Arabayı sen vurdun ben ceremesini çektim . Sabah sabah beş
milyon lirayı suladık . Kaybınızı ben tazmin edeceğim . Paramı devlet denen
haramilere vermemek için vergi kaçırırım . Bu saati alarak parasını sokağa
atıyor . Karım ağlayınca parayı söküldüm . Beyoğlu'na çıkmadan rejisör ona bir
elli kâğıt tosladı . Garantide olmak için her ay bankaya para yatırırım . Yanlış
yatırımlarla sermayeyi kediye yüklediniz . Oğluma okulu için para çıkardım .
Yine pavyon karılarına para yedirdin ! Hesabını kitabını bilir , parayı çarçur
etmez . Okul için bin liradan çıktım . Bu işe çok para ve emek harcandı gitti .
Dükkandan gelen kira parası ziyan zebil oldu . Babasından kalan servetin
altından girip üstünden çıkmıştı . Çocuğum bütün maaşını havaya savuruyor . Bu
adam bütün kazandığını sokağa atıyor . Mirası sen yedin , zahmeti ben çekiyorum
diye latife ediyordu . Apartmanın gelirini amcam suya salıyor . Tavşanlar
güzelim havuçları yolmuş . Köy meydanında gençler aşık atıyordu . Zar çok iyi
geldi , kapı alacak . Çok büyük bir iddiayla masaya oturup kaput oldu . Çaresiz
kalınca koz kırdı . Kazanmaya kararlıydı , partnerine bir şekilde elini belli
edecekti . Bir el daha okey çevirelim . Birkaç soba etrafında çay içiyorlar ,
tavla ve kâğıt oynuyorlar . Güzel kadın herkese kart dağıttıktan sonra masaya
kâğıt açtı . Acımasızca oynuyordu , rakibini saniyeler içinde kaput etti .
Mahallenin takımı ne zaman deplasmana çıksa oyun veriyor . Çok çekişmeli bir
turnuva oldu ama bizim takım puan hesabıyla yendi . Hile yaparak oyunu aldı .
Gevrek gevrek gülerek vezirimi yuttu . Yine mi pulumu kıracaksın ? Kumar oynamam
, oynayandan da hoşlanmam . Bu gece büyük oynuyorsun ! Masadan kalktı , çünkü
küçük oynamayacaktı . Kartlarına şöyle bir bakıp bıyık altından güldü ve ortaya
resmen para bastı . Kaybettikçe viskiye sarıldı , içtikçe de daha kötü oynadı ;
gecenin sonunda adeta temizlenmişti . Sen acemisin , Ayşe ile oynarsan seni mars
eder . Bu sefer de mars oldum ! Sakallı adamı sadece 3 hamlede mat etti . İki
taraf da o kadar ustaydı ki , saatlerce süren oyun berabere bitti . Beklenmedik
bir vezir hamlesiyle oyunu aldı . Bu ata oyna , diye tembihledi , bire dört
veriyor . Akşam bize gelin , konkende bir parti çeviririz . Bugün şansın yerinde
, eve dönerken bir piyango çek ! Alan göstericilerce barikatlandı . Yaban
domuzları girmesin diye bağın etrafını çitle çevirdiler . Kar yolu kapamıştı .
Evlerin bir tarafını yol , üç tarafını da yine çam ormanları kaplar . Yabani
otlar kuşattı güzelim bahçeyi . Yangından sonra dükkanı mühürlediler . Islak
imza gelene kadar paranızı hesapta tutacağız . Derenin yaz kış kurumayan suları
böğürtlen fidanlarını yükseltmiş , iki tarafa yemiş dolu bir koyu çit çekmiş .
Firariyi aramak için polisler caddeyi tuttu . Elektrik kaçağı ihtimaline karşı
trafoyu izole ettiler . Siyasi gerginlikten dolayı hükümet boğazdaki gemilere
ambargo koydu . Göstericiler caddenin girişine barikat kurdu . Lübnan hükûmeti
Türk emlakini usulen bloke etti . Amerika Irak'ın tüm ticari operasyonlarını
bloke etti . Üst üste yanlış şifre girdiğim için banka kartımı bloke etmiş .
Mitralyözler onu çapraza almış , kızıl iğneleriyle gövdesini delik deşik
ediyorlardı . Pandemiden dolayı hükümetler ticari malların gümrükten geçişini
kısıtladı . Polisler zanlının etrafını sardı . Bu baraj nehrin önünü kesecek .
Toprak kaymasın diye inşaatın etrafına set çekildi . Her işte olduğu gibi kredi
işini de sümen altı etti . Sürekli sorun çıkaran müşterinin üyeliğini
dondurdular . Eski anılar hatırına geliyor . Zarfın üstündeki yazıyı hemen doğru
olarak tanıdı . Eski anılarımız hatırında kalmamış . Bugün öğrendiklerini
aklının bir köşesine yaz Ben senin yengenim , amcanın karısıyım , bunu sakın
aklından çıkarma ! Bu söylediklerim kulağına küpe olsun . Eski günler hep
gözünün önüne geldi . Uzun zamandır görüşmediğimizden yüzlerini unuttum hepsinin
. Beni aldattı diye onu kalbimden silip attım . Onu unuttum artık hatırlamıyorum
bile . Telefonunu evde unutmuş . Sonradan hepsini unutmuştum . Okulda
karşılaştığımız zaman senin hakkında söyledikleri hatırında kalmamış . Bütün
yaşadıklarımız hatırında oldu . Söylediklerinizin birçoğunu zapt ettim . Hızla
açılan kapıdan içeri girişi hâlâ gözünün önünde olur . Onun varlığı ayrılık
acısını külledi . O güzel bir kız olarak zihninde yer etmişti . Bu hatıraları
daha deşmek istemiyorum . Ben senin yengenim , amcanın karısıyım , bunu asla
aklından çıkarma ! En az yirmi şiiri ezberinde olur . O olaydan sonra dönüp
geriye baktı . Yangın bütün mahalleyi kül etti . Kovulan adam öfkesini çıkarmak
için bütün fabrikayı ateşe verdi . Eteği ütülerken yaktı . Sinirle bütün
mektupları ateşe verdi . Kan davalısı evlerini yangına verdi . Sobaya biraz daha
odun atıp harlattı . Ateşe çok yakın oturmuşsun , alevler kazağını göymüş .
Bütün kanıtları hemen yak . İşin bittiğinde bu arabayı benzinle . Eklediği 2
büyük patates , kantarı daha da aşağı ağdırdı . Gitarist gitarları akort etti .
Elindeki kupayı kahveyle doldurdu . Berlin hükümeti bir seneliğine kira
fiyatlarını dondurdu . Kitapları değiştirelim mi ? Annesi , ağlayan bebeğin
altını değiştirdi . Sen beni dinle , altını şimdi bozma . 1923'te Türkiye ve
Yunanistan , mübadele etti . Benim zeytinlerle senin peynirleri takas edelim mi?
Bakkala uğrayıp para bozdu . Düğünden kalan takıları paraya çevireceğim .
Çocuklar oyuncaklarını sakince değiştokuş ettiler . Banka , adamın otuz bin
lirasını ahzetti . Kaldırımın sonundaki asfaltı yola aktardılar . Çekmecenin
içini allak bullak etti . Kitabı yerden aldı . Kızı okuldan aldılar . Gemiyi
limana apıştırdılar . Kızını yurtdışına gönderdi . Kadın elini kızın saçına
dokundurdu . Bize iki limonata getirdi . Kitapların hepsini çantasına aldı .
Köpek elbiseyi aldı . Kediyi odaya aldı . Kurabiyeleri sosun içine gömdük .
Kızını ata bindirdi . Çatı üstüne binen karlarla çökerdi . Elindeki aletle
duvarı çökertti . Arabayı tam virajda gazladı . Otobüs bayağı ağırlaştı , geç
kalacağız . Gülü , başkasına aldırdım . Geceleri arkadaşlarıyla meyhaneye
gitmeyi adet edinen adam alkole iyiden iyiye alışmıştı . Bu davranışınız beni
size bağladı . Yeni işini daha üçüncü aydan batırmıştı . Seneler içerisinde çok
değişmiş , bozulmuş . Gönlümü çelen bir söz söyle . Bütün şanslarımı fevt ettim
. Onu dikkate alma , söyledikleri geçersizleşti . Yaptığım işte ciddi bir meblağ
iktisap ettim . Söylediği yalanlardan sonra hepimizin gözünde itibarsızlaştı .
Bu şansı kaçırdın . Bu kanun artık yürürlülükten kalktı . Trafik kazasından
sonra çok fazla kan kaybetmişti . Piyasa böyleyken kar etmek pek mümkün
görünmüyor . İşler iyi gitmiyordu , bu ay bayağı kaybetti . Yeni işinden çok
kazandı . Düşmandan yer kazanmak . Bıçak körelmiş , bileylemek gerek . Burada
göl yok muydu ? Oldukça körelmiş . Uzun süredir resim yapmıyordu , körelmişti .
Bu kuşlar çok nadirdi , artık körelmiş de . Bütün birikimi kül oldu . Bugün
tamirat yapmayı öğrendim . Uzun yıllar sonunda paralandı , artık istediği her
şeyi alabiliyordu . Bu alanda gittikçe daha da parlıyordum . Yaşıtlarımın
arasında sivrilmiştim , başarılıydım . Küçük çocuk erkenden okumayı söktü .
Hepimizin gözünde çat diye sönmüştü . Okul içerisinde şerefyap oldum . Çay stoğu
bitmişti , tedarik ettim . Karantina döneminde çok fazla şişmanladım . Her şey
mahvoldu , yandı . Gözümüzde çok yıprandı . Esnaf gün sonu cebini doldurmuştu .
Eksik kalan kısmı cepten verdi . Yeni iş bulamayınca don gömlek kaldı . Yine
ayın o hiç istemediğim günü , dem dökme vakti gelmişti . Ekmeğini çıkaracak
kadar kazanmak yeterliydi . Günlerce el tuttum durdum . Büyük fırsat öylece
elden kaçmıştı . Spor yapmayalı aylar oldu , formdan düştüm . İlk defa geçimini
doğrultmuştu . Güven kazandık , gerisi kolay . Sonunda aileme layık olabildim .
O artık kendi başına çarkı döndürüyor . Babası zengindi , hazırdan yiyordu .
Dersimi aldım , bir daha tekrarlamam . Bu ay fazla içeriye girmişim . Kimse onu
dinlemiyor , ikinci plana düştü . Sakin ol , itidalini kaybetme . Onu çok
seviyordum , sonunda ben de kalbini çalmıştım . Çıkan savaşta çok fazla kayıp
verdiler . Kısmeti açılmış , kazancı oldukça güzel . İlk defa bu kadar kilo
verdim . Küçük kız mutfakta oldukça maharet kazanmış . Ünlü şarkıcının yıldızı
söndü . Biraz zaman kazandım ama yeterli olmadı . Birçok kimyasal işlemden sonra
abanoz kesildi . Çok kirlenmiş , baksana , abanoz kesilmiş . Bütün mirasını
açıktan kazanarak oluşturmuştu . O kadar lüksten sonra âdembabaya dönmüş . O
berberin adı çıkmış , aslında iyi tıraş edemiyor . Uzun süre sonra afiyet buldum
. Gençler aydınlaşıyor . Virüse karşı bağışıklık kazanmıştı . Artık buraya
bağışıklık kazandım . Çok hastaydı , bilinçsizleşmişti . Daha fazla devam etme ,
boynuz isterken kulaktan olacaksın . Spor onu güçlendirmişti . Çuvalla para
kazanıyorsun , araba alabilirsin . Stajında deneyim kazandı . Yürürken
zorlanıyordu , sürekli dengesini kaybediyordu . Yolda kaldık , meğer akü deşarj
olmuş . Yaptığım iyilikler yaşlı teyzeyi mutlu etmişti , duasını almıştım .
Dünyalığı doğrulttum , bundan sonra rahatım . Yaşananlardan sonra büyük erozyona
uğramıştım . Bizim üzerimizdeki forsunu yitirdi . Artık gözden düştü , kimse
onunla ilgilenmez . Pek sevgisini göstermezdi ama ben gönlüne girmiştim .
Sonunda gönlünü çeldim . Öğretmenimin gözüne girdim , her şey yolundaydı . Ders
kitapları güncelliğini yitirmişti . Ziyan etme şunu , düzgün ye . Buralarda onun
hükmü geçer . Boşuna almaya çalışma , işportaya düşmüş bile . Artık iki paralık
oldun benim için . Duydun mu , iştekilerin gözünde resmen kaldırıma düşmüş . Bu
çalışmada çok kan kaybettik . Yeni iş , güzel kâr bırakıyordu . Bu ay kazançlı
çıktım . Hastalığından sonra kendini toparlamıştı , artık daha iyiydi . Kısmeti
kapanmış , kazancı çok kötü . Artık elindeki kozu kaybetti , sıra bende . Sen
artık kül bağlamışsın , pek bir şey yapamazsın . Mezun olduktan sonra , meslek
edindi . Cin olmadan adam çarpma , boyunun ölçüsünü alırsın yoksa . Sanat aşkına
saygı duyuyorum ama şu an tek kürekle mehtaba çıkıyorsun . Romantik fikirlere
aldanıp olmayacak bir devrime kalkıştılar . O kadar şuursuzdu ki , başından
büyük işlere girişmişti . Kurumsal hayattan sıkılan ikili , dev bir maceraya
atıldı . Daha hiçbir şey belli değildi ama o dereyi görmeden paçaları sıvamıştı
. Kimsenin geçmeyeceği bir köprü yaparak milyonları saçıp savurdular . Senin
yoluna gençliğimi heder ettim ve sonra , gene orada , o düşmüş şehirde , senin
hasretinle yanan ben değil miydim ? Bütün birikimini yele verdi , şimdi elinde
yok avucunda yok . Yanlış insanlar peşinde koşarak gençliğini piç etti . Köyün
görüp görebileceği en şatafatlı düğününü yapmak için saçılıp döküldü .
Piyangodan kazandığı parayı 2 sene içinde gâvur etti . Yeni evi hakkında pek çok
tasarısı var , bunları gerçekleştirmek için de adeta para saçıyor . Elindekini
avucundakini havaya savurma bari . Börek yapacak diye çuvallarca unu sokağa attı
. Babasının verdiği bir kese sarı liranın altından girip üstünden çıktı .
Dişinden tırnağından arttırıp biriktirdiği parayı araya verdi . Metresi sürekli
para yiyordu . Başa geçince şirketin bütün parasını boş işler peşinde har vurup
harman savurdu . Binlerce lirayı düşüncesizce ekti . Bir Amerikan Doları 1 . 600
. 000 Türk Lirasına eşdeğer olur . Nerede buluşacağımızı sormamış olması malesef
o anlama geliyor . Senevi de yıllık demek olacak . Biraz serinledi sanki ,
hırkanı giy . Alev alev yanıyor çocuk , hararetlenmiş . Hava artık ılındı ,
dışarı rahat çıkabilirsin . Sonunda ısındım , donacağım sanıyordum . Yemekleri
ısıtıyorum , birazdan hazır olur . Şu tavayı biraz daha kızdırsana . Soba iyice
kızışmış , sıcakladım . Tarlaya baksana , ekilenler hep kızışmış . Akşam olunca
serinledim . Klima evi serinletti , rahat uyudum . Sınıfa girince biraz
sıcaklaştım . Deniz suyu biraz soğuklaşmış , üşüttüm . Ihlamur soğumuş , sana
yenisini yapayım . Ocağın metal kısmı yanıyor , çok dokunma . Bahar geldi ,
cemre düştü . Hava eksi derecelere düştü , dona çekiyor . Şunu ateşe tut da
biraz ısınsın . Üşütmüş , üstüne bir de ateşi çıktı . Üç günlük hastalıktan
sonra ateşi düştü . Çorba ona çok iyi geldi , iliği kemiği ısındı . Hava durumu
haberlerini izledim , bugün hava lodosa dönecekmiş . Bu hareketleri
terbiyenizden hiç memul etmezdim . Her açılan kapının arkasından istediğin
şeylerin çıkacağını sanma . Nikâhtan bu kadar keramet umut etme ! Sipariş
verdiğinden beri dört gözle yemeğinin gelmesini bekliyor . Bihter Behlül'le
konuşurken her şeyin çok güzel olacağına dair ümit besliyordu . Ayakkabı
siparişi veren Nihal heyecanla kargocunun yolunu gözlüyordu . Olacaklar senden
önce o cennetlik kişinin içine doğmuştur . Uzmanlar krizi yakınsıyorlar . Savaş
çok kızıştı , karşı taraf ateş açıyor . Dikkat et , tüfek atıyorlar . Düşmanı
taradılar , geriye hiç kimse kalmadı . Mafya adamları , arka sokakta bir gencin
kafasına sıkmış . Sakın o silahı ateşleyeyim deme ! Polis , katil zanlısının
ateş etmesine kurşun atarak cevap verdi . Adam , poligondaki deneme tahtasına
kubur sıktı . Elini kaldırdı , alnından terler akıyordu , yutkunarak kurşun
sıktı . Yabancı aileler Noel için alışveriş yaptı . Teyzeler her hafta
alışverişe çıkar . Bakan , tütün piyasasını açtı . Abim bu fikri çok abes buldu
. Ne yapsak adam beğendiremezdik . Yeni aldığı kıyafetleri görünce ağzının suyu
aktı . Durduk yere bize ahkâm çıkardı . Bol keseden ahkâm keser . Planıma aklı
yattı . Yeni çalışması herkes tarafından büyük alkış aldı . Her söylediğimden
bir mana çıkarıyordu . Bu olaydan hepimizi şaşırtan bir mana çıkarmış .
Söylediklerimden farklı mana çıkarmış . Daha önce kimse bu şiirden böyle bir
anlam çıkarmamıştı . Söylediklerimin tamamına aklı yattı . Biz o zaman bu
sözleri en kötü bir biçimde manalandırdık . Olan biteni ince ince kritik ettik .
Aynı hataları yine yaptığın için seni tenkit ettiler . Leman'ın aklı gitti bu
anda sinemaya . Kimseleri beğenmedi bu yüzden çok geç evlendi . Bu yaşam
tarzından hep hoşlanmışımdır . Zeytinyağı tüccarı böyle bir değişikliği
kesinlikle tasvip etmezdi . Bu yapılanı doğru bulmadım . İtirazını sonunda kabul
etti . Bu süreç içindeki çabasını herkes takdir etti . Gün sonunda tüm yapılan
hataları değerlendirdi . Bu haksızlığı kesinlikle kabul etmedim . Bir kuruş bile
vermem diye veto etti . Bu kadar saygısızlığı kimse tasvip etmez . Kendisine
sunulan teklifleri zamanı yok diye reddetti . Bütün içindekileri reddeyledi .
Her şeyi o kadar olgunlukla karşıladı ki hayran kaldık . Biz her zaman bu
tavırlarını iyiye çektik . Olaylara pozitif yönden bakıyoruz . Değer
yargılarımızı her an , hiç durmamacasına yeniden ölçüp biçmeliyiz . Yeni
tanıştığı kıza methiyeler düzüyordu . İşi anlatırken inanılmaz ballandırdı .
Oğluna alacağı kızı telleyip pullandırdı . Abisini her daim omuzlarda taşır .
Kızları görünce , ağzın dilin tutuldu . Bitiriş konuşmasına patronu ve ekibi
şapka çıkardı . Senin bu şirkete katkılarını daima takdir ettik . Onun tüm
çalışmasını iyice ölçümledik . Abim böyle sakin ortamları çok sever . Senin bu
pozisyonda çalışmanı uygun gördüler . Bu yeni kişilik artık Beşiktaş tribününden
hakeme yuh çekemez . Bütün Bucaklılar bana tapıyor , biliyorsun . Kötü adam
ziftlenmeye doyamıyordu . Bu ödülü hak ettim . Bütün ciroyu mideye indirmiş .
Zenginim , bana piyango çıktı . Şans oyununu kazandım . Partiyi vurduk , artık
yaşamımız daha rahat . Resmen piyango çıkmıştı , çok heyecanlıydım . Okulda
güzel bir başarı kaydetti . Bisikletçi , rekor üstüne rekor kırdı . Soru çözme
hızımda resmen rekor kırdım . Okul birincisi olarak derece aldım . Projenin
birincisi olarak ödül aldı . Çocuğumu , okuldaki başarısından dolayı
ödüllendirdim . Mezuniyetinde derece aldı . Başkalarına on ikiye veriyoruz ama
sana onar kuruştan bırakayım . Çarşıdan erzakını bile kendi pazarlık eder ,
kendi alır , kendi evine getirir . Pazarlığı pişirdiler . 500 liradan kapı açtı
. Sekiz kuruşluk bir mal için benimle çekişe çekişe pazarlık edersin . Pazarlığa
girişti ve istediklerini istediği fiyata aldı . Su buharlaştı . Suyu
buharlaştırdım . Tereyağı çözülmüş . Nehrin üstü biraz buz tutmuş . Su dondu .
Metali dondurdular . Plastik kaynar suda eridi . Karlar erimişti . Tereyağı ,
suda halloldu . Ekmek katılaşmış , yenilmiyor . Camlar puslanmıştı . Kuru buz
sıcaklıkta süblimleşir . Çok terledim . Gölün buzları çözülmüş . Çatıdaki
buzların donu çözülmüş . Suyu tebahhur ettim . Reçel maalesef çok fazla
yoğunlaşmış . Tüm birimlerde çalışan sayılarını ciddi anlamda artırdık . O
tabloyu almayı çok istiyordum , düşünmeden teklifimi artırdım . Bunlar çok çabuk
artmış , sonuca sevindim . Bu haftaki harçlığım bayağı arttı . Hisselerin değeri
arttı . Dertlerim bayağı azaldı . Torbaları azaltırsan daha rahat taşırsın .
Geçen ay alamadığı parayı da üzerine koysun . Amma çok binmiş bu fiyatlara ,
artık alınmaz . Akan su burada iyice birikmiş . Kırkı boylamış bir ateşle par
par yanıyordu . Domates ne kadar azdı , baksana , iyice büyümüş . Sular çekilmiş
. Şu kâğıtları çoğaltabilirsek iyi olur . Bu işle ilgilenen kişi sayısını
oldukça daralttık . Bu hisseler piyasada çok değerlendi . Ekmek azalmış , almak
gerekli . Kalabalık fazlalaşmış , oraya gitmesek daha iyi olur . Bütün gıda
ürünlerinin fiyatı fırlamış . Kriz yüzünden her şeyin fiyatı fırladı . Çantanı
hafifletirsen daha kolay taşırsın . Kaykay iyice hızlandı , durduramıyorum .
Sezon sonu diye tüm fiyatlar indi . Çeklerin değeri indi . Belge sayısı daha da
indi . Masraflar kabardı . Salgından sonra işler pek kesatlaştı . Sınava kalan
vakit çok kısaldı . Saçlarımı kısaltmak beni çok sevindirdi . Piyasa
değerlerinden bizim paramız da iyice nemalandı . Markete gittiğimde gördüm ,
etin fiyatı pahalılanmış . Böylece bilinmeyenleri sıfırladık ve eşit duruma
getirdik . Tırmanan yolda zorlanarak yükseliyordu . Yokuşu tırmanırken bacakları
ağrıyordu . Gerginlik gittikçe tırmanıyordu . Son zamanlarda iyice şişmanladı .
Yeni problemler türüyor , elimden bir şey gelmez . Elmanın fiyatı geçen haftaya
kıyasla çok yükselmiş . Müdür yardımcılığından müdür pozisyonuna yükselmişti .
Bu hisseleri yükseltelim , alıcısı daha fazla olur . Bu denklemi çözmek için
2'yi 3 ile yükseltmelisin . Kariyer basamaklarında hızlı çıkmıştı . Bu
gazetelerin değeri iyice düştü . Isı düştü , biraz arttıralım . Kütüphanedeki
kitapların mevcudu aşağı düşmüş . Çok ısrar edince biraz fiyat kırdı . Bu fikrin
iflas etti , artık savunmayı bırak . Sınav stresi yüzünden iyice kilo verdi .
Mantarlar amipleşmiş , hiç böyle bir şey görmemiştim . Minik kirazlar baştan
aşmış . Bize verilen tarihleri yakalamak için projede gaza basmamız gerekli .
Eski müdürün gradosu düştü . Müdürü atadılar . Venezuela'da askeriye devleti
devirdi . Öfkeli halk , diktatörü düşürdü . Yeni müdürü makama getirmişlerdi .
Yoruldum , beni dama taşı gibi oynatıyorlar . Şirketin yönetimini kendi eline
almıştı . İspanya'da halk hükûmeti devirdi . Patronum çok kızmıştı , beni
alaşağı etti . Anahtarı beline takma işi kadınındır . Rektör , asaleten
atanmıştı . Seneye işlerin başına geçeceğim . Okulun başına geldi . Sistem
değişimiyle yönetim aniden başsız bırakıldı . Her şey hatalıydı , direksiyona
geçmeliydim . Dizginleri ele vermiştim , kurtuluş yoktu . Bankaya el koyuldu . O
olaydan sonra han kapısından teğelti attı . Olaylardan sonra kurul kabine
düşmüştü . Ona ulaşamıyorum , izini kaybettim . Eksileri artıları götürdü .
Aidatını ödemediği için üyeliği düştü . Burayı hiç bilmiyordu , yolunu
kaybetmişti . Trafik kazasından sonra belleğini yitirmiş . O treni kaçırdı çok
zaman önce , artık elinden bir şey gelmez . Boşu boşuna vazifesinden oldu .
İflas bayrağını çektim , artık elimden hiçbir şey gelmez . Boşandıktan sonra
dımdızlak ortada kaldı . Sus , bir de dinden imandan olma . Elden gitti ,
yapacak bir şey yok . Çok yanlış bir tavır almıştım , elimdekini Okan'a
kaptırmıştım . Adamla kadını evlendirdiler . Türkiye'den Amerika'ya pirinç ihraç
ediyorlar . Sürdüğü tarçınla kaktüsleri kökleştirdi . Maviş maviş bakıyordu .
Gelene geçene pis pis bakıyordu . İhtiyar kadın torununa yan yan bakıyordu . Yan
yan bakma bana ! Herkesin gözleri hayret ve tecessüsle onun üzerine dikilir .
Rabia biraz şaşkın , salapuryada arkadaş olduğu çocuklu tazenin kocasıyla
buluşmasını seyrediyordu . Bir bankta oturmuş , çocukları seyre dalmıştım .
Çocuk , heyecanla çömlek yapımını seyrediyordu . Diğer mahalle sakinleri kavgayı
alargadan seyrediyordu . Bu ustaca düzeni Osmanlıların her işinde
izleyebilirsiniz . Koca bir tarihin tutuştuğunu çöllerde susuz yanan insanların
çatlak dudaklarında temaşa ediyoruz . Her haftasonu bir tiyatro oyunu izleriz .
Adam gözünü dikip bakıyor , hepimizi rahatsız ediyordu . Elektrikçi , önündeki
devreye dikkatle bakıyordu . Küçük çocuk , prenses kılığındaki genç kıza
hayranlıkla bakıyordu . Sokaktaki satıcıları göz ucuyla süzüyordum . İki
yanından bağrışanlara anlamadığı bir dilden konuşuyorlarmış gibi birer bakış
attı . Sevgililer bakışıyorlardı . Ev halkı birbirlerine bakışıyorlardı . Yarı
kapalı , yumuk yumuk gözlerini büsbütün küçülterek nehrin iki kıyısını süzdü .
Yandaki masada oturan adam beni süzüyordu . Bir şey isterken hep insanın
gözlerine bakar . Şimdiye kadar pek alıcı gözüyle bakmamıştı . Beni rahatsız
etmek için gözünü gözüne dikmişti . Babaları , her hareketlerinde çocuklara dik
dik bakıyordu . Niye öküz gibi bakıyorsun ? Gelen misafirler her şeye kem gözle
bakıyordu . Gece 3'te uyandığımda , yatakta oturmuş , etrafa cin cin bakıyordu .
Kimden para koparabileceğini anlamak için etrafa cin cin bakıyordu . Bazen
serserilik yapabilir ama kimseye kötü gözle bakmaz . Gözünü hamamcının geleceği
yola çiviledi . Bizi resmen gözle yiyordu . Hiç konuşmadan yola gözlerini dikti
. Camdan uzanmış , sokaktan aşağı inen adamı gözleriyle tartıyordu . Avcı köpeği
, karşısındaki tarla faresine göz kesilmişti . Yaşlı kadın , yoldan geçen
kırmızı saçlı kıza yan gözle baktı . Adam , her gün bakkalın önüne çömer ,
gelene geçene fena gözlerle bakardı . Tiyatroda kimse kimseye kötü gözle bakamaz
. Komşusu , ağlayan çocuğa eğri gözle baktı . Kötü insanlar , herkese kem gözle
bakarlar . Nöbetçi , ustanın anasına ters ters baktı . Yoldan geçen kadın , eve
şöyle bir baktı . 5 dakika içinde çıkması gerektiğini öğrenince gözleri fıldır
fıldır oldu . Ali , ilk defa gördüğü guguklu saate dakikalalarca baktı . Bir ara
karşıdaki salaş birahanenin penceresine göz atıyorum . Dün akşam şehri seyre
çıktım . Bir kenara çekilip köy meydanını seyreyledi . Kıpırdamadan , nefes
almadan apartmanı tarassut ediyordu . Evin güzelliğine baygın baygın bakıyor .
Çocuk , vitrinin arkasındaki bisiklete kedi ciğere bakar gibi bakıyor . Sözü
sohbeti yerinde görünen birkaç erkeği haftalarca göz hapsine aldı . Deniz
kenarını iskandil etti ve sahil boyunca hızlı hızlı ilerledi . Kuzum bana kim
gelip gidiyor , hep böyle gözlüyor musun ? Astronotlar , roketin havada yanışını
gözlemliyorlar . İçerdekileri kapı deliğinden gözetliyordu . Meteorologlar ,
hava değişikliklerini gözler . Her akşam aynı saatte dürbününün başına geçer ,
karşı apartmanın penceresini röntgenlerdi . Her yaptığını markaja almıştı .
Çocuk , onu tepeden tırnağa süzdü . Sabah akşam şurda oturup geleni geçeni dikiz
eder . Evin önünde dikilmiş kızları kesiyor . Radyoyu kurcalama ! Kafa göz yara
yara Hüsn ü Aşk'ı okuyor , hayranları da koyun kaval dinler gibi dinliyorlardı .
Önce bir anlayıp dinle olanları ! Kulakları dikilmiş , bizi dinliyor . Ablamın
anlattığı öyküyü cankulağı ile dinliyordum . Kulağını aç ve beni iyi dinle !
Söylediklerime kulak ver ki aynı hataları bir daha yapmayasın . Doktor , küçük
çocuğu öksürtüp sırtını dinliyordu . Duvara iyi yanaşmış , komşuların kavgasına
kulak tutmuştu . Lafı kıçından mı dinliyorsun ? Kafa sallıyordu ama her
söyleneni yarım kulakla dinliyordu . O repliklerini su gibi ezberlemişti . Ayça
anneannesinin anlattıklarını iyice belledi . Pelin o şarkıyı papağan gibi
ezberlemişti . Yolun neresi kayalık , neresi kumsal hep ezbere bilirdi . Bu
alanda iş saatleri içinde sigara içmek yasaklandı . Seni o kızla evlenmekten
alıkoyacaklar . Boyanın rengini bozdu . Onu iki sene daha o koşullara dayandırdı
. Yıllarca içine girdiği depresif ruh halini korudu . Beni dakikalarca hazır
olda tuttu . Onu da diğer tarzlara uydurdular . Duvarlara tadilat sırasında
astar çekildi . Bu duvarı kireçle tertemiz badanalayalım . Çocuklar bahçe
duvarını alacaladılar . Evin her odasına boya vuruldu . Usta büyük bir
titizlikle her yere badana vurdu . Damacanayı kurşunladık . Arka kapak için ,
dünya karikatürleri için seçtiklerini istif eder , o renklendirir . Steril etmek
için ürünlerin hepsini kolonyaladı . Renklendirmeden önce duvarlar taraklandı .
Yıkılmaya yüz tutmuş tüm duvarları hatılladı . Parkelerimiz vernikleniyor . Yâr
mendilin oyaladım , baş harfini koyamadım . Arkadaşına aldığı doğum günü
hediyesinin paketini güzelce pulladı . Yollar daha dün şeritlendi . Dantelleri
bir güzel nakşetmiş . Vidaların hepsine tırtıl çekildi . Çitleri de dün telledik
. Ödev için aldığımız kartonları yaldızladık . Ayna ve avizeleri ev sahibinin
isteği üzerine varakladık . Tüm mobilyaları gümüşletti . Bakır eşyaların
tamamını gümüşledik . Kırılacakları da kağıtladık . Ürünler satışa sunulmadan
jelatinlendi . Tüm kargoları özenle ambalajladık . Taşınırken her şeyi
kartonladık . Yoldaki direkler de katranlanmış . Bunları hep biz kumladık .
Kubbelerimizin tamamı kurşunlanmıştır . Buradaki her eşya altınla kaplandı .
Yollar makadamlandı . Makineleri mazotladık . Burada otomobil parçaları
nikelleniyor . Dükkan camlarını dün sütreledik . Kabloların tamamı yalıtıldı .
Levhaları bugün kaplayacağız . Yollar yarın ziftlenecek . Ara sokakları da
asfaltlayacaklarmış . Çileklerin tamamını şekere buladık . Parçaların hepsi
yarın galvanizlenecek . Filmleri açındıralım ki bu konu hakkında bir bilgi
edinelim . Marketteki ürünlerin çoğu işlenmiş . Buradaki malzemeler önce
islenecek . Bu parçalar özel olarak frezelendi . Bu konu üzerinde gereğinden
fazla düşündü . Onun güzel gözleri için bir şeyler yapmayı içinden geçirdi .
Geçen gün mağazada gördüğü fuşya gömlekte aklı kaldı . Ayrıldığı sevgilisini
sonunda akıldan çıkardı . Burada yazan şey aklının köşesinden geçmemek deyimidir
! Ona kötülük etmeyi aklının ucundan bile geçirme ! Ona kötülük etmeyi
hatırımdan bile geçirmiyordum . Böyle bir şey yapabileceğine hiç ihtimal
vermemiştim . Bu konu üzerinde iyice mütalaa ettik . O olaydan beri bu konu
içini sardı . Karar vermeden önce iyice düşünmek taşınmak . O son sözlerinden
sonra babasına rahmet okudum . Ben o günden beri iletişim konusuna kafa
patlatıyorum . Oynarken yaptığı hatalar üstüne kafa yoruyor . O olayı sık sık
kafasından geçirir . Vehibe benden önce zihnini topladı . Onun boş yere günahını
alıyorsun . Yola çıkmayı düşünmek gerek . Onunla birlikte seyahate çıkmak
gönlünden geçiyordu . Yanaklarına allık sürdüğü zannedildi Kızı öpmek akıldan
geçiyordu . Toplumun değer yargılarını her an , hiç durmamacasına yeniden ölçüp
biçiyordu . Eğer yakalanırsa olabilecekleri bir bir tarttı . Bu konu uzun
zamandır zihnini kurcalıyor . Askerleri üç ay boyunca alıkoydular . Sen ne kadar
çabalarsan çabala , bu düzen böyle süregelmiş , böyle süregidecek . Çocuklar ne
kadar yorulduysa da umursamadı , dersi birkaç saat daha sürüdü . Sen çalışmaya
devam et , mükafatını bir şekilde alacaksın . Bir taraftan tahsile koşarken bir
taraftan da bu memuriyetine devam ediyordu . Hastalığım çok ağır seyrediyor ,
bazı günler gözümü bile açamıyorum . Bu zor mesleğe ilk başladığımız zamanlardan
beri bu iş yıllardır böyle sürüp gelmiştir . Dedesinin açtığı yorgan dükkanını
işletecekti . Geleneklerini koruyorlar . Kıza yardım etmeye niyeti yoktu , o
yüzden sürgit yapıyordu . Büyüklere saygı hiç kalmamış , bana bile çene
yetiştiriyorlar ! Hayır demeye dili varmadı ama evet demeye de niyeti yoktu ,
oğlanın ricasını lakırtıya boğdu . Devlet kurumlarına işin düşmeyegörsün , işte
böyle sürüncemede bırakırlar her şeyi ! Sen ne kadar çabalarsan çabala , bu
düzen böyle süregelmiş , böyle süregidecek . Bu muhabbeti saatlerce sürüdü .
Olayların ardı arası kesilmez , hepsi birbirini kovalar . Bu güzel kubbede hoş
bir seda baki kalmış . Gidiş gelişin hiç ardı kesilmiyor . Öğrencilerin bir
bölümü , ilk yılı yurtta geçirse bile ikinci yıldan başlayarak eve çıkmayı
yeğler . Annemden kalma bir evim vardı . Onu rehine koyarak bir ev tuttuk . Yeni
bir ev isticar edelim . Burada bir kat tuttum , yazı geçireceğim . Oturduğunuz
evin alt katını bir terzi kiralamıştı . Biz Kudüs'te kirada oturuyoruz . Bugün
okulu erken paydos etmişler . Önümüzdeki araç aniden fren yaptı , suç bizde
değil . Hiç vaktim kalmadığı için buradaki üyeliği dondurdum . Bu tatlı sohbetin
arasında kapı çalındı , lakırtıları bıçak gibi kesildi . Sabah araba istop etti
ve bir daha çalıştıramadık . Yağmur iki günün sonunda dindi . Şirket ödemeleri
bu ay kesintiye uğradı . Sorular sorar ve dersimi sekteye uğratırdı . Şimdi
belediye ile anlaşamayan müteşebbis cereyanı kesmiş . Sohbetimize bir süre ara
verdik ve yemek yemeye gittik . Sabahtan beri hiç durmadım . Buranın işlerini
avaraya aldı . Makine birden stop etti . Yakın felaketleri önlemeliyiz . Bu
alandaki tüm çalışmaları durdurduk . Koşan yolcuyu görünce sert bir şekilde
frenledi . Çalışanlar işi bıraktı , patron ne yapacağını bilemedi . Bu tesis
hijyen yüzünden mühürlendi . Rüzgâr kesilmiş , toprak üstüne yalın ayak
basılmayacak kadar ısınmıştı . Kontak kapadık , yolun açılmasını bekledik .
Tarihte , yeniçerilerin kazan kaldırması sık sık görülür . İşçiler , fabrikada
kazan kaldırdı . Bu yazarın bir de Fransızca kitabını almıştım ama sıkılmış
bırakıvermiştim . 20 sene gece gündüz çalıştıysa da kıymetini bilemediler , o da
şimdi görevinden ayrılacak . Bu işin arkasını bırak yoksa pişman olursun .
Fabrika işçileri akşam 9 civarı paydos dediler . Zarar etmeye başlayınca dükkanı
devrederek yanlıştan döndü . Satış işinin güçlüğünü ondan iyice öğrendim ,
mecburen tehir ettim . Bu işi de sallantıda bıraktı . Bu konuyu şimdilik rafa
kaldırdık . Ailesi kaybettikleri dedelerinin ardından ağıt yaktı . Olan biten
her şeyi iki dakikada özetledi . Çekirdek bizim yörede çiğdem diye tabir edilir
. Onların yüzünden yaşadıkları sıkıntıları dile getirdi . Arkadaşlarıyla buluşup
kahve içerken derdini döktü . Komşusuna gidip saatlerce dertlerini anlattı .
Babaannesi sürekli diz ağrılarından dert yanıyor . Yakalanınca hemen bir şeyler
doğaçladı . Günlük raporlar virüsün yayılma hızını sayısal olarak ifade ediyor .
Doktorlar hastanın durumunu açıkladı . Bilim insanları virüse karşı yapılması
gerekenleri açıkladı . Yetkililer konu hakkında açıklama yapmadı . Başkanları bu
konuda beyanat verdi Kerem durumu dürüstçe ailesine izah etti . Mutluluğu eşsiz
bir duygu olarak tanımlardı . Yeni evini misafirlere tarif etti . Mutluluk bu
dar kalıplarla sınırlanamaz . Pozisyon için aradığı kişiyi tavsif etti . En
yakınları bile onu yalancı diye niteledi . Halk onu bir kahraman olarak
nitelendiriyor . Bütün cesaretini toplayıp ona yazdı . Onunla ilgili hislerini
bir kağıda döktü . Ona söylemek istediklerini sakince yazıya döktü . Ona neden
geciktiğini anlattı . Spiker olay yerinden son gelişmeleri nakletti . Ona onu
artık sevmediğini söyledi . Bildiği her şeyi polislere anlattı . Yaşadıklarını
hikâyeledi . Bundan sonra ona asla güvenemeyeceğini kaydetti . Düşündüklerini
açıkça dile getirdi . Gördüğü bildiği her şeyi ifham etti . Geceleri tatlı tatlı
hikayeler boylardı . Derste defterinin bir köşesine bir şeyler karalardı . Bütün
arkadaşlar bir araya gelip yıllar boyu başlarına gelen talihsizlikleri anlatıp
birbirlerine yandılar . Benzer şeyler yaşamış olan insanlar konuştuklarında
birbirlerinin duygularına tercüman olur . Yıllar boyu biriktirdiklerini öyküledi
. Ne istediğini kısaca ifade etti . Hislerini kelimelere dökemiyordu . O
hikayeyi karikatürleştirdi . Dün kitapta okuduğu türden çiçekleri betimledi .
Her şeyi bir kerede açık söyledi . Burada okuyabileceğimi aklı kesmemişti . Her
şeyi gözden geçirip böyle bir sonuç çıkardım . Her şeyi gözden geçirip istintaç
ettim . Müfettiş iki hafta sonra meseleyi istidlal etti . O da belgeleri görünce
istihraç etti . Herhangi bir milletten bir elçilik memuru görsem derhâl
mesleğini tahmin ederim . İleride ne olacağını bir türlü kestiremedi . Olayları
temize havale edecekti . Oyuncakları ile oyalanıyor . İş yapacağına havyar
kesiyor . Sıra bana gelene kadar burada otur , zaman geçir . Günlerini
pencerenin başında , hüzünle dışarı bakarak geçirdi . Ödevini yapmak için
odasına kapandı ama sadece bilgisayar başında pinekledi . Vakit saat aramaz ;
gecenin körü de olsa çıkar gelir . Bir süredir böyle , çalışmıyor , ense yapıyor
. Oturdu , saatlerce bant doldurdu , sesi kısılmış . Banda alırsan diğer
öğrencilerle de paylaşabiliriz . Teybe aldıktan sonra ikinci aşamaya geç . Olta
attım , elbet yakalayacaktım . Balık boldu , sahile indim , olta attım . Balık
oltaya vurdu . Tekerlek takılarak dönüyor . Dişliler hava kirliliğine katkıda
bulunarak dönüyor . Veznedar lirayı evirdi döndürdü . Benim kayısılara müşteri
çıkmam ihtimalini düşünmüştü . Nihal henüz olabileceklerin farkında olamıyordu .
Adnan Bey artık olanları biliyordu . Mürebbiyesi Nihal'in başarılı olacağını iyi
bilir . Gençler çok geçmeden durumu çakozladılar . Matmazel bir şey görmemiş
olsa da ikisi arasında bir şeyler olduğunu hissetmişti . Beşir o gün olaylardan
haberdar olmuştu . Matmazel olaylara önceden aymıştı . Ona yaklaşınca kokusunu
daha iyi algılıyordu . Boğaziçi'nde yaşayan bir insan , kendisini kapanmış ,
bütünleşmiş bir mekânda duyumsar . Kabul etmeyeceğini ben daha o gün anlamıştım
. Bana böyle davranamayacağını göreceksin . Şoför bir şey demese de mürebbiye
olanları idrak etti . Çehresinde , hala bitmemiş aşkının derin matemini okudum .
Firdevs Hanım işi anladı . Beşir serada olanları fark etti . Bütün uyarıları göz
ardı eden Nihal en sonunda hata yaptığının bilincine vardı . Sonra elinde boş
tasla çeşmeye doğru bir koşu koparıyor . Bezi bağlanınca ufaklık badikliyor .
Biletlerini memurun elinden kaptı , gişede yakalanmamak için kaçtı . Jordan
hızlıca kaçtı ve pas istercesine ellerini açtı . Ben kaçıyorum , abim de
arkamdan koşuyor . İstasyona doludizgin gidiyordum . Hızlıca okula seyirttim .
En iyisi , çantayı da tabancayı da atıp tabanları yağlamaktı . Pencerede dolaşan
gölgelerden bir şeyler sezmeye çalışarak koşuyorum . Doru at bugün koşmayacak .
Atlar bazen dörtnala kalkıyor , bazen tırısa geçiyordu . Bu işin arkasından çok
koşuldu . Her biri bir tarafa koşuştular . İşte çok koşuşturuyorum diye erken
uyumak istiyordum . Polisler , kaçan hırsızları saatlerce kovaladılar . Çocuğa
doğru hızlıca yeldim . Evde saatlerce yüpürdüm . Adam hemen geldi , önüne düştü
, konuşmadan evine vardılar . Hızlıca öne düştüm . Kalem Şakir düştü peşine ,
öylesine pergelleri açmıştı ki , koridorun ortasında yakaladı . Çocuk erken
yürüdü . Sabah erkenden işe doğru yollandı . Köy yollarını günlerce teptim .
Evde , ayaklarının ucuna basıyordu . Her gün yortuyorum artık ayaklarım ağrıyor
. Kavga ettikten sonra yürüdüm gittim . Sahneye çıkarken yavaş yavaş süzülüyordu
. Sinirinden aşağı yukarı yürüyordu . Küçük çocuk , üç saat boyunca dıbır dıbır
yürümüştü . Kendisi siyah astragan kürkünün içinde sağa sola hafif bir yalpa
vuruyordu . Egzersiz amaçlı kas gelişimini artırmak için suda yürüyoruz . Terfi
aldıktan sonra hep kabararak yürüyordu . Sabah altıda yürüyüş yapıyordu . Horoz
sesini fark ettiği sırada sessizce duvarın gölgesinde yürüyordu . Onunki tam bir
sürümekti . Sokak sokak ev aramaktan tabanları patlamıştı . Bana doğru bir adım
atsa keşke ... Askeri törende uygun adım yürüyorlardı . Üzüntüyle peşinden
yürüdü . Bebek altı aylıkken emekliyordu . Annesinin peşinden tıpış tıpış yürüdü
. Koluna girerek yedeğe aldı . Sözde altı aydır evli , hala gelin gibi süzülüyor
. İstediğini söyle , tıpış tıpış yürüyeceksin . Gemi , dün sabah kuzeye doğru
harmanladı . Bir doksan boyu , doksan beş , belki de yüz kilosuyla kaldırımda
tok tok yürüyordu . Atlar , ahıra doğru tırıs gidiyordu . İstiklal'de insanlar
sel gibi akıyordu . Koşturduğu , gideceği yere bir an önce varmak için
ivedilendi , kimseyi beklemedi . Genç kızlar podyumda kıvırıyordu . Eve doğru
hızla kıvradı . Kendimi tutamayıp , üstüne yürüdüm . Bir gün , genç bir çocuk
onun bakışlarına aldırmadan ıslık çalarak , neşeyle önü sıra gidiyordu . Biz
yaklaşınca kaz daha fazla paytaklaştı . Asker kaleye yürüdü . Evdekilere
çaktırmadan yavaşça seğirtti . Ameliyattan sonra sürekli topallıyordu . Küçük
kızım ilk defa sıralıyordu . Cebimde para yoktu , ben de eve doğru taban
patlattım . Bu arabayla saatte 200 kilometre yol alabilirsiniz . Adam onca yol
tepmiş , buralara gelmiş . Tatile geldim ama hiç durmaksızın yol yürüdüm . Minik
at yorgunlukla yorgalıyordu . Uzun , dik merdivenli bir yokuşu çıktık . Yangın
büyüyünce eşyayı bostana aşırdılar . Sekiz numaralı jokey hızla kaçırdı .
Bağırtıları beni evden kaçırdı . Babam o yaz sonunda Çardak'a gidip her sabah
avlandı . İlk buluşmamızda telaştan ayakları dolaşıyordu . Evin etrafından
dolaştım . Küçük çocuklar , derste harmanladılar . Dolaş da arka kapıdan gel .
Genç polisler akşamları devriye geziyorlar . Ateşin çevresinde dolandım .
Sevgilimle mehtaba çıktık . Keyifsizdim , sahilde salma geziyordum . Şöyle bir
arşınladı iskeleyi , sonra cebinden bir düdük çıkarıp öttürdü . Bayramlarda ev
ev gezerdim . Adam akşamları hep dışarıda sürtüyor . Yeni gelin çarşı pazar
dolaştı . Sinirliydi , odada volta atıyordu . Biraz tur atacağım , sakinleşirim
. Parkta dönüp dolaştım . Sahile indim , sürtüp durdum . Kitabı bulmak için
saatlerce dolaştım . Tarihi bölgeyi karış karış dolaştım . Tatilde sadece gezdim
dolaştım . Babamla pazar günü etrafta dolaştık . Kavga etmiştik , kendi başıma
gezeledim . Okul bitince , durmadan orası senin , burası benim dolaştı . Ege'de
geziye çıktım . Bunlar şehir subaşısının adamları , dizdarlardı . Kol
geziyorlardı . Çevremizi bir kolaçan edelim hele nerde olduğumuzu iyice
anlayalım . Adam , elini kolunu sallaya sallaya geziyor . Bütün memleketi ,
elini kolunu sallaya sallaya gezmişti . Futbol takımı maçın ardından sahada tur
atıyordu . Görevli , her sabah servise çıkar . Eski sevgilisini unutamamıştı ,
peşinde dolaşıyordu . Müslümanlar , Kâbe'yi tavaf ettiler . Futbolcu sahada
turladı . Polenler etrafta uçuşuyorlardı . Dişliler dönüyor hava kirliliğine
katkıda bulunuyor . Bir kaşıkçı kuşu çok yükseklerde tur atıyor . Koca taş
yuvarlandı gitti . Çocuk zıplayarak etrafında dönendi . Araba , sağdan geri
döndü . Arada gelenlerin çoğu kapıdan bakıp oturmadan geri dönüyorlardı . Neden
olmasın deyip köyün arka tarafından ters yüz geri döndük . Eliyle camı vurarak
gözünde yaşlarla avdet etti . Birden geriye döndü ve dönemeci geçer geçmez
Hasan'la yüz yüze geldi . İçeriye bir adım atmaya cesaret edememiş , koşarak
ters yüzü geri dönmüştüm . Bol bol gezdim dolaştım bu yıl . Ben onu
görmemişçesine , gözlerimi ileriye dikerek yan yola kıvrıldım . Okula elini
kolunu sallaya sallaya gelmişti . Titanik yola çıkmayacaktı , tornistan etmişti
. Çok rüzgar vardı , gemi gezmişti . Yabancı çeteler karşı topraktan sızmıştı .
Yavaşça ilerledi . Süzüldü açıktan iki sandal . Bileğini burkmuştu , sekiyordu .
Minik serçe süzüldü . Küçük kediye yaklaştı . Gemi , pupa yelken ilerledi .
Taşıt orman yolda seyrediyordu . Hadi , geç kaldık , yürüyüşe geçelim . Araplar
İstanbul'u birkaç kez kuşattı ama şehri almayı başaramadı . Kalabalık , yazarı
ortaya almıştı . Çocuklar , öğretmeni halkaladılar . Küçük hizmetçi masanın öbür
ucundan yarım sağa çark etti , elektrik düğmesine doğru döndü . Rüzgar vardı ,
gemi bocalıyordu . Tekne , denizde gelişigüzel sürükleniyordu . İnsanlar telefon
kulübelerinin önünde kümeleşmişlerdi . Askerler , bahçede tadada çıkıyorlardı .
Çeşmenin başına geçtim . Herifin etrafına daha trenden inerken üşüştük . Kıştan
kurtulur kurtulmaz deniz kenarları insanla dolar . Kuşlar tarlaya çöküştüler .
Sular , sandalı kıyıya atıyordu . Titanik yanaşmıştı , insanlar kıyıya çıkıyordu
. Koliyi odaya doğru sürüdüm . Prenses koluma girdi , sürükledi ve büfeye
götürdü . Odunları bodruma yığ . Kömürleri eve döktüm . Kitapları arka odada
istifledim . Kömürleri madenin çıkışında yastıkladım . Buğdayları siloladı , eve
gitti . Bir daha vurdum ve cevap alamayınca her zaman yaptığım gibi usulca
kapıyı açıp içeri süzüldüm . Gözlerimden yaşlar usulca süzüldü . Bütün
arkadaşlarımı bir araya getirdim . Takım kalenin önünde baraj kurdu . Herkes çok
acıktı , masayı çok beklemeden kurdum . Spor salonunda öğrenciler köprü
kuruyordu . Borcun vadesi kısaldı . Borcunu yıllarca sönümledi . Mahkeme işi 5
yıl boyunca sürüklendi . Adamı oyalamak için konuyu şişirdi . İş türlü
sebeplerle tavsadı . Yeter artık uzatma Başım ağrıdığı için konuşmayı kısa
kestim . Vaktim yok kısa tutun lütfen Bu aralar gönül işlerini rölantiye aldım .
Eve yaklaşınca adımlarını seyrekleştirdi . Bu konuyu hasbi geçtiler Kamyon
hızını alamadı ve bariyerlere çarptı . Yeni personel sürekli işi savsaklıyor .
Karşı taraf işi uzattı . Gelir gelmez kadıncağızı lakırtıya boğdu . Vaktini
almamak için lafı kısa kesti . Bu hesapları yapabildiğimi göstermek için sözü bu
kadar uzatıyorum . İşi sürekli sümen altı ettiler . Davacı taraf sürgit yaptı .
İşi sürüncemede bıraktılar . Yüzüne bakmak istemiyordu , içinden gelmiyordu .
Kanuni hakkımı bile kullanmaya tenezzül etmiyorum . Yağmurlu havayı görünce
hevesi kalmadı . Okula giderken içi kağşıyordu . Ailemizin emektar Arap
halayıklarından biri de bize aşçılık etmekteydi . Taş ocağın üstünde güveci
ateşe vurdu . Marine ettiği balığı fırında buğuladı . Odun ocağını şöyle bir
karıştırdıktan sonra közlerin üzerine cezve sürdü . Kadın , tavuğu
terbiyeledikten sonra 2 saat fırınladı . Aşçı , domatesleri kurutmak için 1 saat
fırınladı . Beyaz kıyafetli adam büyük bir ustalıkla lokmaları kızgın yağla dolu
kazana döküyordu . Ben makarnaları haşlıyordum , o da sos hazırlıyordu . Nine ,
yolda yerim diye iki yumurta haşladıydı . Madenden bir kap içine bunları koyup
kavuracağız . Akşam yemeği için patates kızartacak . Soğanları koymadan önce
yağı kızdır . Etin yanına patlıcan közleyelim . Kampta hep beraber kuzu
çevirecekler . Ayşe Nine de onlara bir yorgunluk kahvesi pişiriyordu . Kili
şekillendirdikten sonra tuğlaya dönüşmesi için pişiriyorlar . Odun ocağında
mısırları üttü . Tüyleri yolunmuş bütün tavuğu dikkatle ocakta üttü . Çakmak
kıvılcım çıkardı , çıkarmasıyla pof diye gaz parladı ve zaten seyrek olan
kirpiklerimi ütüledi . Her Pazar yıkanan bütün kıyafetleri tek tek ütülerdi .
İskenderin üzerine dökmek için tavada yağ yaktı . Demlenmiş çayı ısınsın diye
ateşe tuttu . Her gün birkaç ev kadını orada çamaşır yıkamak için çalı çırpıyla
su ısıtıyor . Demiri dövmeden tava getirmelisin . Yaz sonu domates
konserveleyeceğiz . Askerin yaralı kolunu mikrop kapmasın diye ocakta ısıttığı
demir parçasıyla dağladı . Kızcağız hasta olmuş , gidip bir çorba koyayım da
kaynasın . Patatesi ateşe vurdum . Hamsiyi buğuladım . Çabuk ol , cezveyi sür .
Balıkları fırınladım , böyle daha sağlıklı oluyor . Şu hamuru tavaya dök .
Patatesleri önce fırınladım sonra birkaç dakikalığına haşladım . Yumurtaları
haşladım , kahvaltıya gel . Etleri kavur , üzerine domates ve tuz ekle . Yemeğin
yanına patates de kızart . Mangalda biber de közleyelim . Biraz abartmışlar
sanki , kuzu çevirmişler . Akşama güzel yemekler pişireceğim . Akşama dolaptaki
çorba ve bezelyeyi pişiririm . Mısırları bir güzel üttüm , afiyetle yedim .
Tavuğun tüylerini haşlamadan önce üt . Tekrar masa başına dönmekten zevkli bir
iş bulamayacağımda karar kıldım . Onları dinledikten sonra karşı tarafı da
dinleyip öylelikle kavlükarar edecekler . Biz herhangi bir teşebbüs ihtimalini
ebediyen hudutlarımız dışında bırakacağız . Bu yolculuk size nereden esti ?
Hakim olayı iyice inceleyip hükme vardı . Köylüler onlara yapacaklarını karar
altına aldılar . Mahkemeden beklenen karar çıktı . Sorunu nasıl çözeceklerini
kararlaştırdılar . Yeni öğrencisini birkaç soru ile değerlendirdi . Tiyatro
topluluğu 'Kaos' adlı oyunla ilk kez perdelerini açmıştı . Tomurcuklar patlamış
, tabiat iyiden iyiye uyanmıştı . Hızlıca tasarlayıp hemen eyleme geçtik .
Öğrenciler Eylül'ün ilk haftası ders başı yaptılar . Şairliğe on sekiz yaşında
gazel ve rubailerle başlamıştı . Konuyu daha detaylı işlemek adına yeni bir
defter açtık . Büyük bir motivasyonla hemen starta geçtik . Bundan başka evlenme
hayatı da oldukça başarılı başladı . Yine azara başladı . Ben bu iş için temel
atıyorum , gerisini siz getirin . Yanlış işlere tevessül etme . Batı tiyatrosu
Türkiye için yepyeni bir şey olduğu için sıfırdan başladılar . Harp patlıyor ve
askerlere edebiyatçılık , edebiyatçılara askerlik yapmak düşüyor . Çok
güvendiğimiz bir isim kurumda göreve başladı . Bayram töreni için bütün sınıf
harekete geçtik . Şirket , altı ay önce faaliyete geçti . Edebiyat konusunda
hükûmet daima bizim fikrimizi alır , ondan sonra icraata geçer . Bu hafta yeni
bir kapı açılacak umarım . Köyde radyo yoktu , muhtar kapıyı açtı , şimdi
çoğunun radyosu var . Pazartesi hepimiz işbaşı yapıyoruz . İkimiz birden işin
başına otururuz , iki günde biter . Haydi sen de dersinin başına geç ,
ödevlerini yap . Madem ki göndermişler , onlardan kısaca da olsa söz açalım . Bu
düşünce aklına gelince delikanlı hemen söze başladı . Bir an evvel işe koyulalım
artık . İki maaşımı hastalığına harcamıştım fakat talebe , sonbaharla beraber
ölmüştü . Gösterişli bir hayat yaşıyor , her gece pavyonlarda para saçıyordu .
Kızının düğünü için çok para harcadı . Ortaya çıkan iş iyi olsun istiyordu , bu
sebeple de çok masraf ediyordu . Size karşı da çok mahcup oldum , benim için ne
kadar masrafa girmişsiniz ! Torpilsiz bir yere gelemeyeceğinin farkında , bu
yüzden müdürlerine adeta para akıtıyor . Senin mutluluğun için paraya kıydım ,
en güzellerini aldım ! Kumar masasına oturdu mu paraya para demiyor . Bir
katibin dikkatsizliği masraftan çıktı . Dalkavuklar çok parasını yemişler . Balo
ve kokteyl partisine bir davetiye alabilmek için kesenin ağzını açmak kifayet
etmezse avuçlarını açarlar . Terfi aldıktan sonra bütün birime ulufe dağıttı .
Ne yapsın , dalkavuklarını suluyor ! Hadi bakalım babalık , sökül paraları . Her
gece sabahlara kadar o bar benim bu pavyon senin hovardalık ediyor . Herkesten
gizli bir sevgili yapmış kendine , ona para yediriyormuş . Temiz suyu borular
ile şehrin öbür ucuna taşıyoruz . Reçelleri kepçeyle tencereden kavanozlara
aktar , sonra da kavanozları güzelce kapat . İşte olanları eve yansıtmadı .
Ailesini meydanda bıraktı . Yeni bir hayata başlamak için her şeyi arkada
bıraktı . Çok büyük heyecanla başladığı bu projeyi de askıda bıraktı . Seni hiç
bırakmayacağım . Bu sene bizim tarlayı kendi hâlinde bırakacağım . Çocuğu
büsbütün başıboş bırakmışlar . Çocuk kalemi masaya bıraktı . Adam her şeyi kapıp
koyuvermiş . Kahverengi ceketli kadın geçtiğimiz gün kocasını boşadı . Toprağı
dinlendirmek için tarlayı biraz nadasa bırakın . Kötü anıları geride
bırakacaksın . Böyle önemli evrakları meydanda bırakmamalısın . Ailesini ortada
bıraktı . Onu hiçliğin ortasında bir yerde bıraktı . Ne yardan ne de serden
geçer . Seni üzen her şeyi arkada bırak ve yeni bir hayata adım at . İstifa
ettikten sonra silahını ve rozetini teslim etti . Orada işine yaramayacağını
söylese de giderken arabamı ona bıraktım . Gelen yardımların hepsini kendine
saklayıp o durumdaki arkadaşlarını zor zamanlarında yüzüstü bıraktı . Elindeki
poşetleri koyverdi , dizlerinin bağı çözülmüştü . Yıllardır ısrarla devam ettiği
alışkanlıklarını bile terk etti . Binlerce gence önce umut verdi , sonra da
hepsini yarı yolda bıraktı . Sabahtan beri lapa lapa yağan kar akşama doğru
dinecekti . Araba yokuşta istop etti . Müzenin küratörü , küçücük bir odanın
içinde zamanı dondurmuştu . Taraflar bir türlü anlaşamadığı için boşanma davası
felce uğradı . Tüketicinin enflasyondan etkilenmemesi için devlet fiyatları
donduracak . Yük boşaltma işi bir hafta boyunca gemiyi tutacak . O kadar
korkmuştum ki koltukta öylece hareketsiz durdum saatlerce . Domatesler için
güzelce seçim yaptı . Biz sizi başkanlığa seçtik . Meclis bu iş için onu seçti .
Sen de bu iş için tam adamını bulmuşsun . Şakaklarım zonkluyor . Koltuktan hızlı
kalkınca başı döner . Eli tavanın kenarına değince çok canı yandı . O kalmış
pırasayı yedi ya , şimdi midesi kaynıyor . Araba virajları hızla döndükçe içi
bulanıyordu . Sabahtan beri aç , hepten safrası kabardı . Çorba yapmıştım ama
içi kabul etmedi , midesini bozmuş . Yaz günü saatlerce yürüyünce susuzluktan
bağrı yandı . Güzel kızımın dizleri uf olmuş . Avucumun içi biber gibi yanıyor .
Gece yanına gittiğimde alnı ateş gibi yanıyordu . Tüm gece sayıklayarak ateşler
içinde yandı . Elim çok acıdı . Şaşkınlığından bir kestane yığınına çarptı ,
canı acıyordu . Konuşmaktan boğazı kurudu . Başım kaşınıyor . Koşarken ters bir
hareket yaptım herhalde , bacağımın arkası gerildi . Oturmaktan bacaklarım
uyuşmuş . Kafa kemiklerine varıncaya kadar her yanı sızlıyordu . Sıcak evden
dışarı çıkınca birden ürperdim . Parmak uçlarım karıncalanıyor . Ağzıma biraz
ekmek atayım , içim buruldu . Dünden beri karnımın sağ tarafı sancıyor .
Çocukluğumdan beri sık sık boğaz olurdum . Ciğeri balkıyordu . Kollarım
doğranıyor . Belim kopuyor . Çay içmedim diye başım tuttu yine . Bir haftadır
başı çatlıyor . Saatlerdir müzik , kafasının içinde çalıyor sanki , başı tuttu .
Açlıktan midem buruluyor . Ayaklarım iğneleniyor sanki . Kömür başa vurur bu
kadar yanarsa , söndürün artık şu sobayı ! Etinden et kopuyor sanki , bas bas
bağırıyor . Başım ağrıyor . Havadaki tozu yutmaktan , konuştuğum anda gıcık
tuttu . Boğazı düğümlendi , konuşamadı bile . Tam konuşmanın ortasında boğazım
gıcıklandı , ara verip su içmek zorunda kaldım . Boğazım gıcıklanıyor . Alnı ,
yanakları ateş gibi yanıyordu . Ayakkabı kızın ayağını vurdu , yanında bant var
mı? Yemek yemeyeli saatler oldu , içi eziliyor . İçi kıyıldı , biraz peynir
ekmek atıştırdı . Tüm gün bahçede oynadıktan sonra çocukların karnı zil
çalıyordu . Uzun süre bir şey yemezse açlıktan gözü kararır . Bu mevzuyu
şimdilik bırakalım . Çalışmaya bir süre ara verdim . Borcun taksidini öteledi .
Ev sahibinin gözünü boyarım , kalan borcu bir müddet daha sallarım . İşi uzatmak
için resmen ayağını sürüdü . Bu sorunu bir süre için beklemeye alalım . Bu
konuyu şimdilik bir tarafa bırakalım . Hakim celseyi tatil etti . Sorunları bu
şekilde halı altına süpüremezsin . Saatimi kış saatine göre ileri aldım . Bu
yaşa geldim , Allah'a bin şükür , namazımı kazaya bırakmadım . Orucu mecbur
kazaya bıraktım . İşim erken bitince toplantıyı öne aldım . Şirket en sonunda
moratoryuma gitti . Okul nihayet tatile girdi . Yıkılmasın diye çadırları iyice
sağlamlaştırıyoruz . Ağaç devrilmek üzereydi , altını besleyerek güçlendirdiler
. Çatıyı bir kez daha güçlendirdi . Söylediklerinizi neye isnat ediyorsunuz ?
Ağaçlar rüzgara dayansın diye tahtalarla destekledik . Duvarları sağlam bir
şekilde hatılladı . Bu bölge de büyük ölçüde kuşaklandı . Tüm işlerinde müdüre
payandalık etti . Akşam olunca kapının desteğini vurduk . Duvarlara bağın
vurarak güçlendirme çalışmaları yapıyorlar . Kış gelmeden tüm çatıları aktardı .
Dışarıdan soğuk hava gelmesin diye camlara macun çektik . Hoparlörle
bilgisayarımı eşleştirdim . Kavanozları dolabın en karanlık yerinde sakladık .
Arkadaş çalgısını bir iki defa üfledikten sonra döndü . Neyzen , ney üflüyordu .
Her gece yatmadan evvel okuyup üflerdi . İdris iskele başında salep güğümünün
altındaki eleme kömürlerin küllerini üflüyor . Bütün gün çalışıp acıkan adam
ocaktan yeni inen çorbayı püfleye püfleye içti . Sigaralarının dumanlarını
burnuma üflüyordu . Nefesimi üfürdüm , tozlar uçuştu . Bir başka kayaya kadar
uçtu . Bu gece tahta perde uçmuş . Uçak pistten kalktı . Zıplayıp uçmuştum .
Paris'e uçtum . Kuş kanatlandı . Güvercin korkunca pırladı . Uçurtmayı uçurmak .
Küçük serçe yavaş yavaş pervaz etti . Alaçatı'da sörf yapmak çok keyifliydi .
Bahçeyi çamlarla ağaçlandırdık . Tiyatro müziklerini operaya aktardı . Kitabı
İngilizce'den Türkçe'ye aktardı . Evinin çatısını bu kış aktardı . Usta camı
alazlayacak . Duvarı alçıladılar . Karışımı alçıladık . Elindeki fırsatları
tembelliğiyle aldırdı . Tuvali alladı . Hediyeyi parlak kağıtla aldı .
Paparaziler haberleri magazin programına atlattı . Lambaları parıldattı . Çocuk
haklarıyla ilgili yasayı ondurduk . Resmi üç ayrı boyayla renklendirdim . Resim
defterini yapıştırmalarla süsledim . Adam bir aylığına görevden uzaklaştırıldı .
Çocuk oyun hamuruna kuş şekli verdi . Kili öyle bir evirdi ki ortaya muhteşem
bir heykel çıktı . Hocası ona o tip soruları nasıl çözeceğini gösterdi .
Matematiği bana babam öğretti . Onlardan bu teknolojinin ilmini aldık . Geçen
sene gitar çalmayı kolayca öğrendi . Onlara deniz sporlarını talim ediyor . Bir
lisede İngilizce okutuyor . Mülkiyede Osmanlı tarihi alanında hocalık etmiş .
Öğretmen o gün iki saat coğrafya işledi . Nihal tatilde bile ders çalışırdı .
Nihal uzun zamandır daha iyi piyano çalmak için ders alıyor . Arsen Hanım o
okulda takrir ediyor . Leyla okumayı söktü . Helin uzun yıllar sosyal bilimler
alanında tahsil gördü . Bugünün tanınmış isimleri onun rahleitedrisinden
geçmiştir . Aylin ve Kerem kimya ile ilgili eğitim görüyor . Hande bütün
zorlukların üstesinden gelerek dört yılın sonunda öğretmen çıktı . Birinci
sınıfı atladı . Öğrenciler yarın ders başı yapacaklar . O Amerika'da dilbilim
üzerine doktora yapıyor Sınavdan bir gün önce harıl harıl ders çalışıyordu .
Elini attığı her iş ayağına dolandı . Ondan pek hoşlanmadığı için sürekli
nasırına basıyordu . Yabani otlar yeni ekilen gül fidelerini ürküttü . Ne zaman
bir işe kalkışsa tökezledi . Çocuğun kısmetini bağladılar . Neden ikide bir
tekere çomak sokarlar ? Damadımın işine hep taş koydular . Bu kez işine gümrükte
çelme taktılar . Teminat konusunda şirket ofsaytta kaldı . Gole giden rakibini
engellemek için taban girdi . Karşı takım pasları engellemek için sürekli baskı
yaptı . Hep kendi isteklerine ket vurdu . Her işime çomak sokuyorlar . Bu
çekingenliği her işte ayağına bağ vurdu . Kardeşi gitmek istediğinde önüne
dikildi . Yaşlı adam çocuğuna doğru abanmış , yürümeye çalışıyordu . Maç
esnasında taraflardan biri öbürüne doğru abanarak yere düşürdü . Hemen
ayaklandınız , halbuki erkendi daha . Karşısına geçip bağdaştı , artık dinlemeye
hazırdı . Kızım ilk defa yere basıyor . Tavuklar yumurtalarına basmış . Eşeğe
binerek köye doğru yöneldi . Bana seslenen adama doğru yüz tuttum . Oturacak bir
yer bulamadığı için köşede çömdü . Karşımda dikilmiş , beni sorguluyordu . Yamuk
yumuk oturmaktan belim ağrımıştı , doğruldum . Elektrik direği eğilmiş , sorun
çıkarabilir . Kolileri kaldırmak için eğildi . Öyle bir göçtü ki sandalyeye
kırıldı . Banka yerleşerek sohbetine devam etti . Deve öyle susamıştı ki bir
anda ıhtı . İçeriye tanımadığı birisi girince doğruldu . Kalk yataktan artık ,
geç kalıyorsun . İşe gitmesi gerekiyormuş , erken kalktı . Küçük köpek yerinden
kalkarak uzağa gitti . Okula gitmek için kalktım . Küçük çocuk sınıfın köşesine
kalktı . Yatağa boylu boyunca kapandı . Yatakta kaykılarak oturur pozisyona
geldi . Tedirginlikle kıpırdanıyordu , sakinleşemiyordu . Tekli koltuğa
kıvrılarak uyukladı . Uzun süredir görüşmeyen arkadaşlar bir araya geldiklerinde
uzun uzun kucaklaştılar . Çocuğu kucaklayıp yatağına götürdü . Önünde meyletmene
gerek yok . Koltuğa otur da biraz dinlen . Salına salına yürüyerek etrafının
dikkatini çekmeye çalışıyordu . Tablo sallanıyor , düşecek sanırım . Aniden
kalkınca sendeledi , başı dönmüştü . Güzelce serildi yatağına , gözlerini
kapayarak uyumaya başladı . Kimseye görünmek istemiyordu , bir köşeye geçip
tabureye tünedi . Dolabın tepesine doğru uzanarak tabakları indirdi . Araba
yanlayarak yoluna devam etti . Duvara yaslanarak gücünü topladı . Annesinin
kollarının arasına girip yatıştı . Sedyenin üzerine yatarak doktorun gelmesini
bekledi . Saat çok geç oldu , yatman gerek artık . İçeri girdiğimde koltuğa
yayılmış , televizyon izliyordu . Karşısında yelpirdiyordu , oturmasını söyledim
ama dinlemedi . Sınıfın arkalarına yerleşti . Uzun süredir görmediği dedesinin
karşısında yükünüyordu . Öyle hastalanmış ki , gördüğümde iki büklüm olmuştu .
Tokat yedikten sonra iki seksen uzandı . Bebek uykuya yattı . İlk adımından
sonra kıçüstü oturdu . Kuş , ağacın tepesinde kuluçkaya yatmış . Maça beyi gibi
kuruldu karşıma . Babasının karşısında manda gibi yayılması rahatsızlık
vericiydi . Yan yatıp durma , bir yerini inciteceksin . Annesine doğru aborda
etti . Duvara doğru arka verdi . Ayağa kalkarak içeriye doğru yöneldi . Ayağını
altına alarak sedire oturdu . Hiç tanımadığı bu adamın karşısında ayak ayak
üstüne atarak saygısızlık ediyordu . Acemi asker ayak değiştirerek diğerlerine
yetişmeye çalıştı . Bando takımının yeni üyesi diğerlerine ayak uydurmak için
çabalıyordu . Bacak bacak üstüne atarak rahatını sağladı . Bu hafta çok yoruldu
, bacaklarını uzatmak istiyor artık . Bağdaş kurmak kan akışı açısından tavsiye
edilmeyen bir oturuş biçimidir . Başköşeye kurulmuş , herkese emir veriyor .
Beşlik simit gibi kurulması öğretmenini kızdırdı . Küçük çocuğa kızmışlar ,
büzülüp kalmış . Babası çok yorgun olduğu için oğlu direksiyona geçti . Diz
çökerek çocuğunun boyuna yetişti . Diz üstü çökerek yerdeki meyveleri topladı .
Tavuk gurka yatmış , yeni civcivler çıkacak . Spor yaptıktan sonra kalıp gibi
serildim . Adamı iki yandan sıkıştırmışlardı , biri kambura yatarak düşmesine
sebep oldu . Kapının kilidi aşınmış . Çorba derişiyor , birazdan pişer .
Mercimek biraz helmelenmiş . Kıvamı güzeldi , incelmişti . Uzun süredir
kullanıldığı için lastikler kabaklaştı . Yaram kabuklaştı . Bu dokular artık
kaslaşmış . Sütün yüzeyindeki tabaka katmanlaşmış . Kazağım keçelenmiş .
Pislikten saçları keçeleşmiş . Deri montum keçeleşmiş . Soğuktan çorba
kemikleşmiş . Jöle açıkta kaldığı için kemikleşti . Soğuktan kıyafetler
kemikleşmiş Elma çok beklediği için kepeklenmiş . Proteinler keratinleşmiş .
Koltuğun kenarı kerpiçleşti . Yün kazağım kırçıllaşmış . Mağaranın içindeki
taşlar kalkerleşmiş . Göğsümdeki bir doku kistleşmiş . Ateş korlaştı . Ayrana
biraz daha yoğurt katınca kıvamlandı . Buradaki fosiller zamanla kömürleşiyor .
Sabaha doğru ateş közleşmiş . Yaprakların üzerindeki damlacıklar kristalleniyor
. Açıkta kalan ekmek kurumuş . Mandalinanın içi lifleşmiş . Krema macunlaşmış .
Taş mermerleşti . Madde eriyerek mumlaştı . Bitki kökleri odunlaştı . Pekmek
peltelendi . Kaynaya kaynaya sos pelteleşti . İneğin sütü peynirleşiyor . Kan
pıhtılaştı . Yeleğim pörsüdü . Kumaşlar pürçüklenmiş . Masanın yüzeyi pürüzlendi
. Cildim yağlı yiyeceklerden pütürlendi . Deterjan sabunlaşmış . Koltuğun
kenarları saçaklandı . Işıkta saydamlaştı . Kışın semizleşmişti . Otobüsler
seyrekleşmişti . Masanın kenarı sivrileşmişti . Yemek sulanmış . Işıkta
şeffaflaştı . Bal şekerleşmişti . Bu ağaç tahtalaşmış . Ekmek taşlaşmış .
Tarhana topaklanmış . Harç topaklaşmış . Nemlenen un topaklaşmış . Aldatan
kocasını dımdızlak ortalıkta bıraktı . Mülteciler bu kampta insani ihtiyaçlardan
mahrum edilmişti . İntikam hırsıyla onu evinden ve arabasından etti . Çocuğu
kitabından eyledin . Hiçbir şeyden yoksun kalmadın , şikayet etmeyi bırak . Okul
yüzüne hasret kaldık . Gözlerindeki yaşı sildi , ömrü boyunca mutluluk yüzü
görmemişti . Devlet o bölgeye yardımları kesti . Ailesi ona kızgın olduğu için
harçlığını kesti . Dedesi ona mirasından zırnık koklatmadı . On bin lirayı ancak
denkleştirebildik . Kaç çocukları var anlamadım , mantar gibi üremişler . Konser
alanı resmen taşıyordu , herkes dip dibeydi . Moleküller bir araya gelerek
polimerleşti . Tam atlattı derken hastalığı ihtilat etti . Sonunda şansı döndü .
Ellerim nasırlaştı . Trafik oldukça tıkanmıştı , herkes klakson çalıyordu .
Masadaki vazoyu görmeyen birine tasvir etti . Polisler sanığın robot resmini
çizdi . Yüzüne bakarak onun bir portresini resmetti . Derste yeni bir manzara
resmetti . O konuyu daha iyi anlatabilmek için resimledi . Orada gördüklerini
yıllar sonra resimlendirdi . Modele bakarak sakince resim yapıyordu . Onun iyi
bir resmini yaptı . Beni yalanlarına inandırdı . Çocuğu okumaya heveslendirdi .
Onun sözlerini kalbine nakşetti . Ülkemiz kayda değer hiçbir şey ihraç etmiyor .
On beş lira borç aldım . Bu ekonomide borç altına giriyoruz . Yetmezse borç harç
ederim . Kiracı , kirayı taktı ve kaçtı . Babasını borçlandırıyordu . Bu para da
boynunda kaldı . Sonunda parayı buldum , borçtan kurtuldum ! Borç yaz , ay
sonunda öderiz . Parası hiç kalmadı , hep borç yiyor . Çocukcağız borca
batıyordu . Araba almak için borca girdi . Bu kolyeyi sana vereyim , alacağına
say . Bir senedir borç yapıyor . Gerek yokken borçlanıyor . Para muamelelerinden
borçlu çıkmıştı . Firma olarak bu sene içeride olacağız . Masraflar yüzünden
borçlu oldum . Masraflar yüzünden borçlu oldum . İlk aylığıyla borcunu kapatacak
. Manav , çamura yatıyor . Cefakar kadın , bir çuval kömürü bir hafta yetirdi .
Bu işi de böyle alelacele bağlayıverdik . Her sabah oflaya puflaya işe gide gide
günü doldu . Yıllar boyu yaşadığı acı dolu günlerden sonra çevresi tarafından
zorla yatırıldığı psikiyatri kliniğinde sonunda gününü doldurdu . Üstün bilgisi
ile bu tartışmaya nokta koydu . Sen Yusuf'u ara , o çok iyi iş bitirir . Daha
fazla debelenmenin manası yok , cenazeyi kaldıralım . En son bu yöntemi denedik
ve sonuç aldık . Ne yaptıysa bu işin arkasını alamadı . Çok uğraştı ama bu zor
görevi de pişirip kotardı . Takım bütün hafta antrenman yapacak . Maraton
koşmadan önce egzersiz yapmalısın . Takım bütün hafta antrenman yapacak . Ersin
, Karabükspor'da futbol oynuyor . Babannem , yaşına rağmen her sabah açık havada
egzersiz yapar . Aylardır ortalarda görünmeyen Burak meğer vücut yapmış .
Sahilde yürüyüş yapalım mı beraber ? Her yaz birkaç hafta güney sahillerinde
konaklar ve bol bol yüzerim . Çocuklara kitaptan masal okudu . Aliye konuyla
ilgili bütün makaleleri okudu . Aslı elindeki kitabı içinden okuyordu . Neslihan
söz dizimi hakkında çok kitap devirdi . Orada yazan her şeyi hatmetmişti .
Marketten süt aldım . Bu klasik arabayı o kadar beğendi ki , satıcının verdiği
fiyatı artırdı . Sebzeleri elden almak en sağlıklısı . Ağa , bu toprakların
gelirini iltizam etti . Meyve sebzeyi ezbere aldığı için hep çürük çıkıyor .
Birisi kentteki tüm altın saatleri kaldırdı . Bu ev bize tuzluya mal oldu . Bu
firma kumaş ticareti yapıyor . Bunların içinde Nihat'a istediği kadar veresiye
alabileceğini söyleyenler de var . Yoksa musahhih maaşımdan haftada üç papel
taksite bağlayıp seni bir şamaroğlanı gibi kullanırım . Önümüzdeki hafta
Bursa'da deplasmana çıkacağız . Sinirlenen hakem , kaleciye kart çıkardı . Karşı
takımın santraforuna faul yapan Mustafa'ya hakem sarı kart gösterdi . Ali kasti
faul yaptıktan sonra hakem ona kırmızı kart gösterdi . Bileği incinen oğlan
hakemlik yapacak . Gözleri dolu dolu olan antrenör , havlu attı . Önümüzdeki
günlerde Fenerbahçe ve Galatasaray , Kadıköy'de karşılaşacak . Karşı takımın
kalecisine tekme atan savunma oyuncusu , kırmızı kart gördü . Bizim takım sahaya
çıkıyor , bak ! Mehmet birazdan santra yapacak . Ayşe servis atacak . Antrenör ,
skandallarıyla gündemden düşmeyen oyuncuyu kesti . Milli sporcumuz bu maçta da
puan kazandı . Mor sarılı takım ortaya çıkmayacağını düşünerek bu maçta şike
yaptı . Bu maçı da kazanırsak tur atlayacağız . Her cuma burada basketbol
oynarız . Rüştü turnuvanın final karşılaşması ile jübile yapacak . Çetin
koşmuyor diyorsunuz ama o kafası ile oynuyor . Ben takım tutmuyorum . Amansız
bir savunma hattını geçerek basket yaptı . Mehmet savunduğu oyuncuyu kaçırdı ,
böylece gol yedik . Jordan hızlıca kaçıp pas istercesine ellerini açtı . Soğuk
soğuk terleyen antrenör , mola alacak . Mustafa'nın şutu ile top auta çıktı .
Jordan , rakibini acımasız bir hamleyle perdeledi . Çetin seri bir şekilde karşı
takımın sahasına doğru top sürüyor . Kornerden gelen topa çıkıyor . Erdinç çok
iyi top yapar . Rüştü etkileyici bir plase etti topa . Herkesin maçtan ümidi
kestiği bir anda karşı takımın kalesine inanılmaz bir gol attım . Çok kritik bir
dakikada bizim takım gol kaçırdı . Çok beklenmedik bir anda gol oldu . Bu maç
iki kere gol yedim . Norveçli koşucu rakiplerinden hızla kaçarak arayı açtı .
Biçimli yerlerde durup paslar alır , ofsayt durumlarında beleş goller çıkarırdı
. Millî takım güzel bir oyun çıkardı . Melisa'nın atağına Aysu ve Ceyda blok
yaptı . Gergin santrafor oyuncusu , herkesi şaşırtarak topu şandelledi . Japon
oyuncuyu da yenerek tur atladım . Var gücümle kalenin sağ üst köşesine şut
çektim . Ali Mehmet , orta sahaya tek pas yapacak . Rüştü sağ açığa doğru
muhteşem bir degaj yaptı . Vuruşu Rüştü kornere çeldi . Sinirlenen çocuk var
gücüyle topu dikti birden . Acemi defans oyuncusu ne yapacağını bilemeyip topu
taca bıraktı . Hakan bu sefer topu öyle bir bloke etti ki ! Hikmet sayıya
gidiyordu , önüne çıkan herkesi çalımlayarak ilerliyordu . İnanılmaz bir çalım
yedi , morali bozuldu . Hakan yine kontrpiyede kaldı , gol yedi . Bu maçta da
kova olacaksın ! Maç boyunca çok güzel savundular ama mağlup olmaktan
kaçamadılar . Çok güzel bir atak yaptılar ama ofsayta düştüler . Sol açık topu
güzel ortaladı . Hikmet ve Bora paslaşarak kale önüne kadar geldiler .
Bizimkilerin performansı çok iyiydi , resmen tek kale oynadılar . Tandem
oynadılar , topu kaptırdılar . Oyuncu topu penaltı noktasına dikti . Kötü
düşüncelerini çoğunlukla onların tuhaflığına vurdu . Su ve buz birbiriyle
bağlılaşır . Bu konuyu buraya nasıl bağladın ? Cefakar kadın , bir çuval kömürü
bir hafta yetirdi . Bu işi de böyle alelacele bağlayıverdik . Her sabah oflaya
puflaya işe gide gide günü doldu . Yıllar boyu yaşadığı acı dolu günlerden sonra
çevresi tarafından zorla yatırıldığı psikiyatri kliniğinde gününü doldurdu .
Üstün bilgisi ile bu tartışmaya nokta koydu . Sen Yusuf'u ara , o çok iyi iş
bitirir . Daha fazla debelenmenin manası yok , cenazeyi kaldıralım . En son bu
yöntemi denedik ve sonuç aldık . Ne yaptıysa bu işin arkasını alamadı . Çok
uğraştı ama bu zor görevi de pişirip kotardı . Sonunda davayı kazandım . Parti ,
seçimde tulum çıkardı . Başarısızdı , davayı kaybetmişti . Partiyi kaybetmiş ,
para kazanamamıştı . Bugün şansım yerinde değil , çok oyun verdim . Yenildiğini
kabul etmek büyük bir erdemdir . Tartışmalar bitmiş , partiyi kaybetmiştim .
Güreşte ezilmeden yenildi . O kadar çalışma hiçbir işe yaramadı , yenildim .
Kayıtları inceleyerek olayın kökünü kazıdı . Tarihçiler bu ateşli tartışmayı
yarın gerçekleşecek forumda masaya yatıracaklar . Gazeteciler konuyla ilgili
sondaj yapıyor . Arsen Hanım çiftlik evinin inşaatı konusunda ince eleyip sık
dokuyor . Bu konuda yeterince mütalaa edemedi . O derginin araştırmacı
gazetecileri on yıl önce gerçekleşmiş trajedinin arka planını açığa çıkarmak
için bütün kayıtları gözlem altına aldı . Genç şair ile hanım ilk anlarda
birbirlerini tepeden ayağa süzgeçten geçirdiler . Onun konuyu anlayabilmesi için
öğretmeni kılı kırk yardı Onun hakkında olayla ilgili soruşturma açıldı . Evde
kimsenin olmadığını telefonla tahkik ediyorlarmış . Evde kimsenin olmadığını
telefonla iskandil ediyorlarmış . Bu konuda bütün kaynakları araştırarak derine
indi . Konuyla ilgili bütün kaynakları didikledi . Onun geçmişiyle ilgili bilgi
alabilmek için bütün kayıtları teker teker heyecanla taradı . Bihter kaybettiği
küpesini bulmak için el feneriyle odayı iyice araştırdı . Yeni gelenin niyetini
anlamak için ağzını kokladı . Rüzgardan açılıp duran kapıyı mandalladım . Demir
parçasını buraya perçinle . Duyuruları panoya raptiyeledik . Minderi annem
kökleyecek . Metalleri ölçüp kontrol ettikten sonra lehimleyeceğim . Camların
kenarına perdeleri çıtçıtladı . Kaynak yapmak yerine her birini cıvataladık .
Tüm yırtılmış yerleri özenerek yeniden dikti . Çocuğun alnına üç dikiş atıldı .
Kumaşları güzelce ölçüp teyel yaptım , şimdi de dikeceğim . Topuzunu sabitlemek
için saçını firketeledi . Yakasına çok şık bir broş iğnelemiş . Süpürgeyi şarj
istasyonuna yerleştir . Bunları kenet et . Atmosferin hemen dışında iki uzay
aracı malzeme alış verişi için kenetlendi . Bu iki çubuğu birbirine kenetle .
İki parçayı birbirine kenetledi . Lego parçalarını kenetle . Belediye tarafından
pankartlar çivilendi . Sonra ipleri birbirine sıkı sıkı bağladık . Öğretmeninin
karşısında sorutmuş , sorularını cevaplıyordu . Başımda dikilip durması beni
rahatsız ediyor . Başına dikilip onu rahatsız etmiş , mızmızlanıp durmuş .
Saatlerce ayakta durmaktan bacakları ağrımıştı . Fiilimsilerin durumu gerçekten
ilginç , bir öğrencim tezinde bu konuyu ele aldı . Biz bu araştırmayı yaparken
Dante'nin kitabından yola çıktık . Polis geceleri kola çıkar . Artık biz de
şeytanın bacağını kıralım . Yenilenen bir heyecanla tarlayı sürmeye giriştiler .
Ali bu pazartesi bakanlıktaki görevine başlayacak . Ben de yarım kalan makaleyi
bitirmek için harekete geçeceğim . Cam fabrikası önümüzdeki hafta faaliyete
geçecek . Seçime bir ay kala belediye icraata geçer . Ayşen ailesine Akdeniz'e
taşınmanın kapısını açtı . Sen önce ilgili bir makaleyi dikkatle okuyarak kapıyı
aç . Mustafa , kardeşinin de yardımıyla belediyede işe girdi . Uluslararası bir
yazılım firmasına yerleşti o da . Sen pazartesi günü gel , burada işbaşı yap .
Ceyda da artık gezip tozmayı bıraksın , tezinin başına otursun . Sen gittikten
sonra bir kıyamet koptu . Çocuk , oyuncaklarını dizmeye koyuldu . Milli takım
salı günü Hırvatistan karşısında sahaya çıkacak . Sude farkında olmadan büyük
bir işin başlamasına önayak oldu . Oturduğumuz yeter , artık biz de eyleme
geçelim . Ders notlarını okumaya oturdum . Sanki küçük bir çocukmuş gibi annenin
dizinin dibinde oturacağına git orada bir şeyler öğrenmek için start al .
Şairliğe on sekiz yaşında gazel ve rubailerle başlamıştı . Bundan başka evlenme
hayatı da oldukça başarılı başladı . Yine azara başladı . Farkında olmadan bu
iki aile arasındaki büyük dostluğun temelini attılar . Sevgilisini birkaç gün
ağırsadı . Kadını kendisine aşık etti . Amcası çocukları coşturdu . Oyundaki
detaylar çocuğu iyice oyuna bağladı . Okuduğu şiirle annesini çok duygulandırdı
. Arkadaşlarını tek tek şad etti . Doğum günümde beni çok şenlendirdiler .
Annesi iki dakikada çocuğun damarını buldu . Hapisten dün bıraktılar . Akan
suları duvarlarla zor durdurdular . Tüm önemli kağıtları kaptırdı . Nasıl bu
haberi atladılar . Yeni iş şansını fevt etti . Bütün şansını elinden kaçırdı .
Evi ona kiraladım . Bütün binayı isticar ettik . Babam bu yaz tarlayı üçleyecek
. Gaugin'i , Picasso'yu haraç mezat sattı . Benimki paso , dedi , hanımefendiye
bir bilet kes . Başkalarına on ikiye veriyoruz ama sana onar kuruştan bırakayım
. Bugün firma epey satış yaptı . Bir şeye ad koymak , satışa çıkarılan malın
üzerine yafta asmaya benzetilebilir . Bana iki sandık çay verdi . Bunları al
okut , dedi . Eskilerden bir kısmını yok pahasına elden çıkarmak gerekecek .
Antikacı seni düdükledi . Borçlarını ödemek için tüm malını satıp savdı . Sonra
paraları sayıyorum ki , tedavülden kalkmış kağıt yüzbinlikleri bize kakalamış .
Senedi kırdırtmak zorunda kaldık . Yoksa musahhih maaşımdan haftada üç papel
taksite bağlayıp seni bir şamaroğlanı gibi kullanırım . Satıcı , elmaların
çürüklerini sokmuş . Geniş arazisini parselleyip sattı . Bu firma kumaş ticareti
yapıyor . Alçak manav domatesleri bize dayadı . Yüzlerce kadın kendini satmak
zorunda kalıyor . Mütemadiyen veresiye veriyor ve müşteriler ay başında borç
ödeyeceklerine Tevfik'e dert yanıyorlar . Bisiklet için fatura kestik . Eskici ,
bizim sokakta tezgâh açtı . Bu ürünleri % 20 kâr koyarak satacağız . Kadın bu
hamamı mezada çıkardı . Tuğçe böyledir , kılıktan kılığa girer , her mevsim
başka bir fikri destekler . Sen bu kafayı değiştirmelisin yoksa başına çok iş
açarsın . Aradan geçen senelerde biricik dostum adeta gömlek değiştirmişti .
Tarih anlatırken konu ne zaman sakıncalı bir yere gitse lafı çeviriyordu . Ayşe
ne zaman konu Mustafa ile olan ilişkisine gelse lafı değiştiriyordu . İstediğini
almak için gerekirse bin kalıba girer . Ancak omurgasız insanlar bukalemun gibi
renkten renge girer . Ekonomik ihtiyaçları için tamamen annesine abandı .
Problemin çözümünü profesörüne açıkladı . Okumasının önündeki tüm engelleri açtı
. Okulda " Cüce " diye adlandı . Senin suçunu affediyorum . Hatanı affediyorum .
Seni bu görevden affettik . Kralım beni affeyledi . Ateisti aforoz etti .
Gittiği okulda çocukları siyasi konularda afyonluyorlardı . Annesi sürekli
çocuğunu akladı . Kardeşi miraslar konusunda abisini aldattı . Yarışmacı hap
kullanarak diğer yarışmacıları aldattı . Arkadaşları onu kötü yola saptırdı .
Kızını kötü planlarına alet etti . Teşhir ürünlerini müşteriye çaktı . Kızı
kışlık giysilerle donattılar . Ona kumaşları dümdüz ettirdiler . Senelerce
abisinin sırtından geçindi . Yaşlı adamı kafesledi . Küçük çocuğu herkes
kayırıyordu . Amcasının oğlunu da idareye koydu . Yıllardır esir olduğu kaleden
onu Mario kurtardı . Ona en sevdiği kolyesini verdi . Fransa yıllarca onların
ülkesini sömürdü . Çocukları adamın tüm varlığını sömürdü . Yine başını belaya
sokmasın diye kapıdan dışarı adımını attırmadı ailesi . Polisler zanlıyı
kaçmasına izin vermeden derdest etti . Olağanüstü hal ilan edildiğinden beri
devlet vatandaşların bazı temel haklarını kıstı . İran'ın bu siyasi hamlesine
karşılık olarak ambargo koydular . Gösterge bir anda sıfırladı , tüm kayıtlar
silindi . Köpeği saatlerce aç bıraktı . Derisi kızgın güneşin altında yandı .
Sultan , cariyelerden birini ağılayacaktı . Zorluklar onun hırslarını daha da
kırbaçlıyordu . Kadın kediyi iki günde dinceltti . Elma hamilelikte
sütlendiriyormuş . İki yetişkin arasında bir gerilim süregidiyordu . Bu düzen
böyle devam eder . Bir taraftan tahsile koşarken bir taraftan da bu memuriyetine
devam ediyordu . Muhtarla hiç aram yoktu , babamın sağlığından beri aramızda bir
inatlaşma süregeliyordu . Yılan hikayesi gibi uzadı bu iş . Her odanın ziyareti
bir saat sürmüştü . Sen ne kadar çabalarsan çabala , bu düzen böyle süregelmiş ,
böyle süregidecek . Velhasılıkelam , spor terakki ediyor bizde ! Berlin'e
taşındıktan sonra orayı daha iyi açınsayabildi . Polis uyuşturucuları bulmak
için şüphelinin evinde arama yaptı . Hakkındakileri öğrenmek için ıcığını
cıncığını sordu . Ona şantaj yapabilmek için dibini kurcaladı . Gizli konular
hakkında malumat alıyordu . Patronun acımasızlığından bıkan işçiler haklarını
aramak için paydos ettiler . Derslerim başlamadan üyeliğimi donduracağım . Leyla
içeri girdiğinde bütün konuşmalar bıçak gibi kesildi . Her ne olursa olsun
çocukların bursları kesintiye uğramayacak . İtirazlar üzerine bakan utanarak
konuşmaya ara verdi . Sadece 15 dakika çalıştıktan sonra fasıla verdi , yorulmuş
! Kırmızı ışık yanınca araba zınk diye durdu . Ailevi sebeplerle okulu bir dönem
dondurmuştum . Jeneratörün sağır eden sesi de artık kesildi . Maaş kesintisine
bir tepki olarak bütün işçiler iş bıraktı . Otobüs , yol üzerinde bir kasabanın
çarşısında yarım saat mola vermişti . Taraflar birbirlerine sataşmaya başlayınca
hakim mecburen celseyi tatil etti . Yoğun kar yağışından dolayı okullar tatil
olacak . Fabrika mal beklerken tatile girdi . Adam aylarca projenin ikinci
aşamasında kaldı . Bugünü tatil ediyorum ! Kan ter içinde kalmışsın , şurada
biraz istirahat et . Bana baktığını sonradan göz ucuyla gördüm . Öğrencilerimiz
bu konuya yeterince vâkıf olmaktadır . Gelişmelerden daha yeni haberdar oldum .
O öğrenciler film analizi dersinin son sınav konularında zorla da olsa iyice
pişti . Genç öğrenciler yabancı dili çabucak öğreniveriyorlar . Onun
bildiklerini de ağzından kaptım . Nasıl yapacağını hemen kaptı . Onlarca kitabı
bir haftada yuttu . Bu konuyu tamamen zapt etti . Gazete bile okumuyorum .
Konuya henüz girmedi . Ben bu metinden o ifadeyi çıkaramadım . Beşir'in
söylediklerini takip edemedim . Olanlar Adnan Bey'in ancak kafasına dank etti .
Beşir serada olanları fark etti . Nihal'in jetonu geç düştü . Behlül çalılıktaki
kıpırtının ne olduğunu seçemedi . Firdevs Hanım anlatılanları hızla kavradı .
Matmazel Nihal'in mutsuzluğunu yüzünden okudu . Ne kadar büyük bir hata
yaptığını çok geçmeden göreceksin . Evrenin nasıl oluştuğunu ihata edemiyoruz .
Nihal'in duyduklarına aklı kesmedi . Odun dirençli çıkınca testere değiştirdi .
Diva sahnede kılıktan kılığa giriyor , muhteşem bir gösteri sergiliyordu .
Halkapınar'da aktarma yapacağız . Bu mevsimde yılanlar gömlek değiştirir .
Arabayı servise götürdüm , usta segman atacak . Önümüzdeki çok yavaş gidiyor ,
sollamak için şerit değiştir . Bu evi ciddi bir şekilde tadil etmeliyiz . Yokuş
çıkarken vites değiştir . Eve gelince üstünü değiştir lütfen . Boğaziçi'nde
yaşayan bir insan , kendisini kapanmış , bütünleşmiş bir mekânda duyumsar .
Körler parmaklarıyla görürler . Koltukta oturanın o olduğunu zorlukla algıladım
. Ahmet'in hep onunla olduğunu içinde duyuyordu . İçlerinde her şeye karşılık
bir suçluluk duygusu taşırlar . Bu sorunun çıkacağını önceden sezmiştim . Hançer
saplanmış gibi keskin bir sızı hissetmişti kasıklarında . Ay , bu kadın
İngilizceden de çakıyor mu ? Bakışlarındaki ilgisizliği hemen farkettim . Bilim
insanları , virüsü bir süreliğine gözlem altına aldı . Acaba , bütün bu
söylediklerinin altında bir takaza da var mı diye iyice hesap ettim . Arsen
Hanım Adnan Bey'e yardım edebilmek için balkonuna konuşlanıp yapılabilecek her
şeyi iyice tarttı , düşündü . Ona söyleyeceklerini önceden kafasında tasarladı .
Onun yaptığı yemekleri görünce eski sağlıklı günlerindeki gibi evde yemek
yapmaya başlamak aklına geldi . Firdevs Hanım Behlül'ü Bihter'den uzaklaştırmak
için Nihal'i kullanmayı akıl etti . Behlül amcasını ikna edebilmek için
olmayacak yalanlar uydurdu . Erler onu da yakalamanın kolayını bulmuşlardı .
Meliha o ikisini ayırmanın bir kolayını buldu . Hemen ondan kurtulmanın bir
yolunu buldu . Onların sorununa bir yol buldu . O her zaman kendi kendine yolunu
bulmuştur . Eski dostları bu zor günlerinde derdine derman oldular . Sinema
işlerinden anlayan bir arkadaşa bu konuşmayı anlattığım zaman o muammayı
halletti . Bilim adamları yeni bir element bulmuş . O , bu nazik duruma karşı
bir formül bulmuştu . Yurt dışı seyahatleri sırasında gitmeden önce yaptığı
yolsuzlukları örtbas etmenin de kulpunu bulmuştu . Can sıkıntısından evde yeni
yeni işler icat ediyordu . O kadar sis içinde bir adım ilerisini bile
seçemiyorduk . Adamın otelden çıktığını gözüyle gördü . Ateşoğlu , bir yandan da
hızla deniz yüzüne gelen ve yüzde suyu fokurdatan hava habbelerinden gözünü
ayırmıyordu . Birden , kalabalığın içinde bir çocuğa gözleri takıldı . Sermet
Bey , köşkten gözünü alamıyordu . Karşılıklı konuşurken , istemeden elindeki
pırlanta yüzüğe gözü gitti . O anda pek çok şeyler yapmak istediği hâlde ,
köşeyi ağır ağır dönen tramvaya gözleri takılıp kalmıştı . Önünden her geçtiğim
insanın söylediklerine kulak misafiri oluyorum . Pizzadan fesleğen tadı alamadım
. Burnu iyi koku alır . Burnum tıkalı olduğu için hiçbir şeyin tadını alamıyorum
. Son günlerde hasta biriyle temasta bulundunuz mu ? Dosyaları ararken masanın
üstündeki çerçevelere gözü ilişti . Eli bardağa ilişince bardak devrildi . Sen
de bir koku alıyor musun ? Bir haftadır emekli olunca ne yapacağını arpacı
kumrusu gibi düşünüyor . Doktorun söylediklerini kara kara düşünüyordu . O
günden beri durmadan başına gelebilecekleri kötü kötü düşünüyordu . Nihal evin
içinde bu olayda kimin parmağı olduğunu kukumav kuşu gibi düşünüp duruyordu .
Nihal üniversite sınavına çalışmaktan kafasını kaldırmıyordu . Arsen Hanım
çiftliğe gitme fikri ile zihnini bozmuştu . Doktorun söyledikleri Ali'nin aklına
takıldı . Annesi kızı eve gelmeyince merakta kaldı . Evhamlı babaanneleri
depremden sonra onları göremeyince çok kaygılanmıştı . Radikalliği
etrafındakilere kaygı veriyordu . Duydukları yüzünden kaygılı ailenin içini kurt
kemiriyordu . Onu evde göremeyince başına bir şey geldiyse diye canı gitti .
Sınav sonuçları genç öğrenciyi bir hayli korkutuyordu . Komşuları onları evde
göremeyince merakından çatladı . Küçük çocuk giderken haber vermeyerek ailesini
hayli meraklandırdı . Küçük çocuk giderken haber vermeyerek ailesini merakta
bıraktı . Hatta kilise yetkilileri onun sağlığından endişeye düştüler . Kendisi
de sonradan yaptıklarından üzüntü duydu . Yaşlı insanlar çok çabuk kuruntuya
kapılıyor . Oğlu askere gitti diye içi eriyor . Gözü kapalıyken gol atmayı
deneyecek . Oturduğun yeter , artık sen de teşebbüse geç . Yeni bir şirket
kurmaya teşebbüs edecek . Sen masayı hazırlarken biz de yemekleri ısıtmaya
koyulalım . Kendini affettirmek için hiçbir girişimde bulunmadı . Stajdan sonra
şirkette kalmanın yerini yapıyor . Erkek arkadaşları ile sosyal nizam üzerinde
sonu gelmeyen tartışmalara girişirdi . Başkan , inisiyatifi ele aldı . Müdür
yardımcısı , yeni çalışana yetki verdi . Davranışlarıyla otorite sağlamıştı .
Kızı resmen tüm gün diliyle soktu . Telefonu bozunca babası kulağını çekti .
Öğretmeninden bu kez aferin aldı . Aramızda olmayan insanlara ithamda bulunmayın
. Onu hiç tahmin etmediğim bir konuyla itham etti . Odasına çağırıp hepimize
ağzını açtı . Evvela kendi kendisini cezalandırdı , sonra kendisi gibi yaşamak
istemeyenlere ders verdi . Kocası bir hata ederse karısı elbette ihtar eder . O
heriften hesap soracaktır . Bu konuda seni ikinci kez ikaz ediyorum . Güvenlik
görevlisini bir kez daha uyardı . Sanırım , yazılarımdan ötürü beni
pohpohluyorlar . Küçük kardeşi bana hep iltifat ederdi . Masum birinin eteğini
başına atma . Ayağını denk al yavrum , ateşle oyun olmaz diye öğüt verdi . Güzel
olanın yıkılmasını kimse öğütlemez . Ertesi gün ayrılırken tekrar oradan geçmemi
sıkı sıkı tembih ediyorlar . Ne söylesem olur olmadık tersledi . Beni herkesin
önünde azarladı . İşi istediği gibi yapmıyor diye bir güzel fırçaladı . Bu sabah
gecikenlerin hepsini haşladı . Bu kızcağıza hep bağırıyor . Bugün her şeyi
takaza etti . Öyle bir çıkıştı ki , herkes dondu kaldı . Bu sabah bizi resmen
bombardıman etti . Hoca bugün sınıfta derse geç gelenler yüzünden ateş yağdırdı
. Olanları duyunca Tevfik'e ağzını açıp gözünü yummuştu . Recep'i kenara çekip
fena hâlde haşladılar . Bizim Abdullah ve kardeşi bir kediyi et çaldı diye
cezalandırmışlar . Ben o çocuğa gününü gösteririm . Böyle davranarak çocuğun
canını yakıyorsun . Beklemediğimiz bir anda abisine harladı . Ben de ona bu
yüzden sert çıkıştım . Prim yapmak için vatandaşa nutuk çekiyor . Şiirinde hep
hocaları yermiş . Annesini olmayacak kişilerin yanında yerdi . Kimi Alman
eleştirmenler , ' Dilimizi tazeledi ' diye Özdamar'ı övdü . İkimiz de
biribirimizi istemeden hicvediyorduk bazen . Kayınvalidesini her yerde keser .
Onu bana kötüleme . Kayıtta görev verilmişti . Eski çalışanımı inha ettim . Genç
öğretmen açıktan atanmıştı . Astsubayın rütbesini düşürdüler . Türkiye tonlarca
hıyar ithal etti . Firar eden mahküm gümrükte kıskıvrak yakalandı . Halat
çıkmasın diye sıkı bir şekilde ağız bağı yaptık . Bir işi başından kesmek en
iyisi , öbür türlü önünü almak çok güç . Sanatçılar arasındaki tatsız olayı
kapattı . Çocuklar her atılımını boşa çıkarıyor , onunla alay ediyorlar . Dişli
rakibini kolayca engelledi . Başarılı olmak için kardeşini çelmeledi . Her işine
takoz koydular . Bu inşaatı bitirmemize kimse mani olamayacak . Bu işin
ilerlemesini darbelediler . Bu gecikme yatırım konusunda hevesini kırdı .
Borçlarını kapatması için sürekli baskı altında tutuyorlardı . Şansı yaver
gittiği için attığı her zarla kapı aldı . Çocuklar sürekli ayak bağı oluyordu .
Bunca gencin bilim insanı olması imkansız kılınıyor . Gölge etme , başka ihsan
istemez . O kadar öfkeliydi ki kimseye ağız açtırmadı . Denizciler büyük bir
dikkatle halatın ağzına volta aldılar . Ortamdaki kaos onun söylediklerini güme
götürdü . Öğretmenleri nihayet dizginini çekti . Bundan sonradır ki nazil olan
bir ilahi emirle bu iş kökünden engellendi . Ödenmeyen faturalardan dolayı
elektriği kesmişler . Ne yazık ki bunun gibi mahzurlar doğuracak . Ailesi her
konuda ayağına bağ oldu . Lamba düğmesini açabilir misin ? Bilgisayarı aç da
işimizi halledelim . Televizyonu ayarladın mı , filmi başlatalım . Bilgisayar
sürekli takılıyor , format atmak gerek . Bu verilerin hepsini depolayalım ,
ileride lazım olacak . Şu lambayı biraz dinlendirelim . Usta , çırağa elindekini
hızlıca elektrikletti . Elektrikçi elinde aletleri sorunu düzeltmeye ,
indüklemeye çalışıyordu . Su vanasını kapamışlar , evde su yok . Bilgisayar
kapandı . Robotu monte ettik mi geriye başka iş kalmıyor . Ödevi tamamladım ,
geriye çıktı almak kaldı . Mumu üflesene , söndürelim . Balonu söndür , böyle
taşıyamayız . İlk defa gördüğü yerler çok hoşuna gitmişti , sürekli video
çekiyordu . Binada kaçak varmış , elektriği kestiler . Elektriği yak , hava
karardı . Şunu fayrap et , yemek pişmiyor . Arabayı çalıştırmak için kontak
açmak gerekir . Binada sorun yok , sadece bu dairede kontak atmış . Sonunda
kontak kapattım , saatlerdir araba kullanıyorum . Şimdi vitesi değiştir , biraz
hızlanalım . Bu bilgisayardaki bilgileri diğer bilgisayara yükleyelim . Şu
verileri uygun şekilde biçimlendirelim . Şu yazıyı tarayalım , sonra mail atarız
. Klikleyip durma , çalışmıyor işte . Üstteki sekmeye tıklayarak istediğin yere
ulaşabilirsin . Melis turuncu çiçeklerin resmini çekti . Duyduklarımı ona
konduramadım . Rüyasını güzel iyiye yormuş . Gördüklerini kötü olarak yorumlamış
. Toprakları tuttular , geçemiyoruz . Ülke , yabancılar tarafından istila edildi
. Hainler tüm köyü yağma ettiler . Yönetimi ele geçirdi . Köy toprakları işgal
edildi . Şirketi kazandılar . İstanbul , 1453'te fethedilmiştir . Kılıç kuşandı
, gitmeye hazırdı . Bütün iş alanını tekeline almıştı . Bunu zimmetine
geçiriyorum , bir şekilde ödenir . Bütün parayı cebine indirdi . Avukat kaleyi
içinden fethetti . Kral , tüm kenti ele geçirdi . Firavunlar , yeri göğü tutar ,
herkese hükmederdi . Son satışlar şirketin ekonomisini iyice biledi .
Alıcılarımız için fazladan ürün bulundururuz . Her milletten alıcı için her şey
bulundururlar orada . Her türlü ihtiyacınız elinde bulunur . Bütün belgeleri
hemen elinin altında olmalıydı . Soğancılar bu yaz da mahsulü stokluyor . Epey
servet toplamış . Bu ilaçlar piyasadan kaldırıldı . Bu senenin mahsüllerini
ambarlayacağız . Yapım için gereken malzemeleri biz tedarik edeceğiz . Ne
isterseniz bulurum , beyefendi . Emekli olunca akar edindi . Nalbur , çimento ve
küreği temin etti . Yemleri elde tutmalıydı . Birçok yeni arabaya malik olduk .
Birçok yeni arabaya sahip olduk . Büyücü kalemleri kağıda dönüştürmekte . Yemeği
tencerede beş dakika kaynattı . Annem odunları yaktı . Adam elindeki kovayla
çeliğe su verdi . Kadın biraz yoğurtla süte maya çaldı . İçine kattığı biraz
limonla şekeri kestirdi . Depremde yapı oynadı . Avcı , ipi silkeledi ve yavaş
yavaş ilerledi . Yapraklarını dökmüş iki söğüt ağacı . Çocuk , solucan düşürüyor
. İnek yavru atmıştı , çok üzülmüştüm . Leşlerini köpek leşi gibi İstanbul'un
çamurlu kaldırımlarına sermek zamanı gelmişti . Yaşlı adam taş düşürürken çok
acı çekmişti . Kardeşini çeldi . Çocuk kardeşinin ayağına çelme taktı .
Kıkırdayarak adama çelme attı . Topu merdivenlerden yuvarladı . Hızla çarptığı
adam devrildi . Ben şimdi buracıkta tarağımı düşürmüşüm . Çocuğu suya itmek .
Ayağına basarak hareketini engelledi . Eline geçen her şeyi silkip akrepler
varmış gibi bakıyor . Yataktan sıçrayarak uyandı . Kadın birden silkinerek
gözlerini açıyor . Yere çivilenmiş koca masayı sarsarken oda bir salıncak gibi
sallanıyor . Ninelerin dua ile titreyen dudakları dokundu . Bütün vücudu yaprak
gibi titriyordu . Fısıltılar duyarım , ürperirim . Acıyla zangırdadı . Çok
kötüydü , şafii köpeği gibi titriyordum . Hayvanların etleri hala bıngıldamıyor
, biraz daha beklemeliyiz . Hasta aksırır gibi bir ses çıkardı . Çenesi atıyordu
. Bana çok bağırıyordu , durduğum yerde sakırdıyordum . Soğuktu , tirildiyordum
. Şarap fıçılarını yelpazeliyor gibi ince ve sinirli titreşen hurmalar !
İfildeyerek kendime geldim . Bir çocuk şaşkınlığıyla kımıldanmadan oturdum .
Meşe yaprağı gibi yelpirdedim . Dişi sallanıyor . Vapur yalpa vuruyordu ,
korkmuştum . Fırtınanın etkisiyle koca gemi dövünüyordu . Hamakta sallanıyordum
, çok güzeldi . Ömer , bacaklarının üstünde yaylanarak cevap vermiş . Sallanmaz
o kalkışta ne mendil ne de bir kol . Çocuğa döndüm , kafamı salladım . Ahfeşin
keçisi gibi başını sallama diyorum . Kılıç savurdum , ben kazanmalıydım .
Irgalama beni , yeter ! Çocukların karyolalarını sarsıyorlardı . Kızmıştım , bir
tane salladım . Kahvelerde zar çalkalayan avuçlar görüyorum . Çamaşırları
yıkadım , burktum . Arkadaşı bizi çevirip evine götürdü . Nefes nefese koşan
anneme , başını çevirmeden cevap verdi . Sağa doğru direksiyon kırdı . Saçlarımı
büktüm . Radyonun düğmesini çevirdi . Veznedar lirayı evirip çevirdi .
Başlıyorum , gemiyi yatırın . Fino , beni görünce kuyruğunu kıvırıp düşmanca
havlaya havlaya beyaz dişlerini gösterdi . Balıkçı , sandalı tumba etti .
Konuşmacılara yüzünü çevirdi . Durum kötüydü , alabanda ediyordu . Yükseldi ,
yine boca etti . Tişörtü aldı , çevirdi . Sapanı fırıldattı , taşı saldı .
Dalgayı başa aldım , hızla ilerliyorduk . Rüzgârların istikametine baş verdi .
Yatağında sabaha kadar döndü , uyuyamadı . Kirli suratlı üç çocuk , ellerindeki
birer dilim ekmeği geveliyorlar . Böyle bir tesadüf olursa gözlerini kaçırmayı
doğru bulmuyorlardı . Artık buradaki işi bitti . Mesleğimde beş seneyi aştım .
Gelirlerinin tamamı bu sene kesildi . Geçirmiş olduğum elim sergüzeşt ve sefalet
nihayete erdi . Bu seneki tüm programlar da bugün itibariyle sonlandı . Vaktiyle
yaşamış olan büyük musiki ustalarının nesilleri artık tükendi . O çocukluk
yılları küf bağladı . Bu telefonun miadı dolmuş artık , değiştirmen iyi olur .
Yavaş yavaş bu hırs geçer . Geçmişte yaşayan birçok değişik canlının nesli
tükenmiş . Bu görüşmelerin de arkası kesilmiyor . Paralar suyunu çekti , fabrika
da olduğu gibi Nihat'a geçti . Akşamki öfkesinin zerresi kalmamış , çok
neşeliydi . Bu aile köreldi . Dertler nihayetini buldu . Halifelik kalktı . Bu
tür artık yok olmuştur . Sınavın zamanı doldu . Bu işi de böylece
neticelendirdik . Bu şirketle olan projelerimizi noktaladık . Bu ay üç anlaşmayı
sonlandırdık . Tüm evrakları sonuçladılar . Bu genç , otuz yaşına gelmeden
altmışını tamamlamıştı . Neticede tüm işleri yetirdik . Sonunda tartışmadan işi
bağladık . Gevezeliklerine tam zamanında son vermişler . Buradan ayrılmadan o
işin sonunu al ! Onunla ilişkimize nokta koyduk . Bu işi ancak sen bitirirsin .
Yasayla ilgili bu hafta sonuç alabiliriz . Çocuk ödevi hala sürüyor . Yarım
bıraktığım işe artık döneceğim . Bu projeyle nikâh tazeleyeceğiz . Yarın sağlam
kafayla defter açalım bu işe . Son iki konu birbiriyle ilişkili olmalıdır . Bu
tür davranışlar , bilinçaltındaki düşüncelerimizi imler . Onun kitabı çok
kısaltıldığı için çocuk kitabına döndü . Bu olaylar genellikle birbiriyle ilgili
oluyor . Şekeri karıştırarak suyun içinde çözdü . Malzemelerin uçlarını
sivrileştirdik . Keserleri zağladık bugün . Evdeki körelen tüm bıçakları hızlıca
biledi . Bıçakları bayramdan önce bileylettik . Beni üç sene boyunca oraya
gitmekten alıkoydu . Oğlunun tüm istediklerini aynı sene içinde oldurttu . Alkol
alışkanlığı karaciğer hastalığını tetikledi . Annem lambaları tek tek yaktı .
Elindeki bez onun heyecanı yüzünden buruş buruş oldu . Tüm malzemeleri uğraşa
uğraşa büzdü . Keşke böyle küçülmeseydin . Yüksek ısıda yıkayınca tüm
kıyafetlerim küçüldü . İtibar kaybetmeyim diye yaşını küçültüyor . Bu elbise de
iyice darlaştı . Şişmanladın ya kıyafetlerin hep derekeye düştü . Zayıflayınca
tüm pantolonlarını kendi daralttı . 
