Müziğe piyano katarak ahenk verdi . Pandemi yüzünden işinden olmuştu . Beni
görünce artık yolunu değiştiriyor . Yarı yolda kaptan hava durumuna bakıp rota
değiştirdi . Köyü sular altında kalmaktan kurtarmak için nehri aktaracağız . Son
sürat giden araba , önüne geyik çıkınca bir anda çark etti . Çalışanlar ,
şirketi hortumlayıp kaçtı . Geceleri , arka sokakta haraca kesiyorlar . Bu
durumdan onun kesesine bir şey girmiyor . Kırmızı renk gücü temsil eder .
Kıpırda biraz , Ayşe'ye yer aç ! Tüm gün arkadaşlarını çekiştirdi . İnsanların
arkasından konuşur ama yüzüne güler Bütün kazancını faize yatırdı . Paranı
değerlendir , faizlendir . Ekme dedim ama dinlemedi , bütün parasını kaybetmiş .
Mağdur etmek için elinden geleni yapıyorlar . Bu işten zarar eden ben oldum .
İlk ay maaşını buna yatırdı . Kombi bozulunca 500 lira çıkmak zorunda kaldı .
İki maaşımı hastalığına harcadığım talebe , sonbaharla beraber ölmüştü . Emekli
albay ikramiyesini eritti . Birikimini saf gibi araya verdi . Senin okulun için
o kadar masraf ettik . Babama yük oluyorum ve bundan utanıyorum . Bu proje için
babam çok masrafa girdi . Adam çok bonkör , her yemekte masrafı çekiyor . Düşeş
atınca oğlanın pulunu vurdu . Eline güvenen Mişa , rest çekti . Kumarhane
sahibinin restini gördü . Devlet iltica edenleri vatandaşlıktan çıkardı .
Araplar İstanbul'u birkaç kez kuşattıysa da şehri almayı başaramadı . Oturup
eski günleri yâd ettik Zarfın üstündeki yazıyı hemen tanıdı . Annem sobayı
durmadan süngüledi . Mekana kimliksiz sokmadı . Sevecenliğiyle nam kazanmıştı .
Kalbini kazanmıştım , bu beni mutlu ediyordu . İşler güzeldi , para basıyordum .
Yeni çalışanım sayesinde çok para bastım . Bu ay çok kazandım , para kestim .
Çok zengindi paraya para demiyordu . Bayağı para yapmıştı , hepsi , bankada
duruyordu . Sınıfımda popülarite kazandım , herkesle aram iyiydi . Genç sporcu
olimpiyatlarda güzel bir puan aldı . Ailemin gözünde puan kazandım . Geçtiği
aşamalarda fazlaca puan toplamıştı . Sonunda biraz pul tuttum . Bütün bu
projeler süresince israfa kaçma lütfen mümkünse . Fazlasına gerek yok , tava
getir yeter . Yemek yaparken dalgınlıkla yağ yakmış . Dinamiti eline aldığı gibi
fitilledi . Onun yaptıklarını durmadan över , göklere çıkarırdı . Hâlimizi görüp
bize merhamet etti . O çocukların ağlamasına içi sızladı . Her söylediğimize
armudun sapı var , üzümün çöpü var dedi . Bugünkü çalışmalarımızı noksan buldu .
Bankalarda bu ay çok para kazanıldı . Buzlar sıvılaştı . Geri kalan parayı
hesaptan düş artık . Biraz hız ver arabaya . Bu ay bütçede biraz kısıntı yaptık
. Uçağın sorti yapması kulenin ilgisini çekmişti . Bizim primleri de tenzil
ettiler . Vites büyütmezsek işler yetişmeyecek . Yaşlı hükümdar tahttan
indirildi . Müdür yardımcısını vekâleten atadılar . Yeni iş şansını fevt etti .
Babasının tüm bağırışlarını giydi ve odadan çıktı . Çok kızgın bir fikir
çarpışmasının üzerine gelmişim , kulak kesildim . Etrafta biri olup olmadığını
anlamak için sokaktan gelen seslere kulak kabartıyorum . Ana çorbaya tuz atıyor
, baba mancanın tadına bakıyor . Tuzundan emin olmak için tatlı kaşığıyla
çorbanın çeşnisine baktım . Fasulyeden de tat biraz . İçeri girdiği gibi ,
etrafta toz bulayım diye tüm sehpaları parmakladı . Durup durup kıza elleşme !
Ham maddeler burada işleniyor . Dantelleri bir güzel işledik annemle . Bu
fabrikada taşlar taranıyor . Ahşap döşemelerimiz kirişlendi . Malzemeler
tornalandı . Doktor Sevim , hastayı ilk gördüğü an kendinde değil sanmıştı . Bu
aralar bilim - kurgu filmlerine sardırdı . Bir tek ailesinin oturduğu ev
kalmıştı . Tam terhis olacakken tezkere bıraktı . Annesinin hastalığından sonra
işi gücü bıraktı . Bugünlük paydos diyoruz , yarın görüşmek üzere . Uzmanlar
Salı günü için yoğun kar yağışı bildirdi . Annesi ona nerede hata yaptığını
gösterdi . Avukat hanım sorunu mahkemeye şerh etti . Merak etmeyin kısa
tutacağım . Orada tanıştığı birileri hemencecik derdine deva bulacaktı . O kadın
bu tür şeyleri sezinliyor . Minik serçe kanat çırptı . Yıldız kaydı ve dilek
diledim . Öfkelenince ok gibi fırladı . Arabayı , kuvvetli atlar tenha yolda
uçuruyordu . Böyle uzaklaştı ağır ağır o bizden / Biz ayrı düşmedik , ant
içmiştik denizden . İki genç , kılıçlama kaçıyorlardı . Odanın halısı biraz sağa
kaçmış . Okul bitmişti ; payandaları çözmüştüm . Sonunda senden kurtuldum . Sırf
bu parayı ödeyemiyorum diye çekip gitti insafsızca . Silahını hatta başındaki
şapkasını bırakıp kaçtı . Konuşmadık , cehennem olup gitti . Annesi arkasına
bakmadan gitti . Küçük kedi birden tun tun kaçtı . Yaşlı güreşçi , minderden
kaçtı . Aliş kulübeye girerken tozu dumana kattı . Taş aldığımı görmüş gibi
tabana kuvvet kaçıyor . Bekir , kaşla göz arasında dışarıya sızdı . Borcu için
ona biraz daha zaman tanıdım . Kredinin vadesini uzattı . Çok üşüdüm , soba
bayağı sağırlaşmış . Misafirler üşümesin diye eski elektrikli ısıtıcının
ensesinde boza pişir . Bebeğe mamasını verirken önce püflüyordu . Bebek mamasına
biraz su eklesene , biraz ılıştır . Bu alandaki çalışmaları ile yeni bir çığır
açtı . Bizim müdür yine ağzını açtı , en az yarım saat buradayız . Ne çalışıyor
ne okuyor , sadece para yiyor . Eyvah , dedi panikle , cüzdanımı evde unuttum !
Ne yardan geçer ne de serden . Soğuk hava öyle bir esti ki tüylerim diken diken
oldu . Sınavın sessizliğinde karnım guruldadı . Yemek hala hazır değil , çok
acıktım . Kafam uğulduyor sanki , gözlerimi açamıyorum . Gözlerim kararıyor ,
kulaklarım uğulduyordu . Okul öğleden sonra tatil oldu . Kireç ile zeminler
stabilize edildi . Bel kaslarını kuvvetlendirmek için her gün okulda yüzüyordu .
Revizyon sürecinde romanı ciddi anlamda değiştirdi . Zeki olmasına rağmen
okumuyor . O üniversitede tahsil ediyor . Geçmişi her başladığı işe set
çekiyordu . Babasının kucağına kurulup uyumaya başladı . Babasının kucağına
oturarak nasihat verdi . Öylesine yorgundu ki , gelir gelmez külçe gibi oturdu .
Haline baksana , leş gibi serilmiş . Secde ederek dua etmeye başladı . Secdeye
kapandı , namazına devam etti . Semeri devirmiş gibi yatması hiç uygun
gözükmüyor . Kendi evine gidip serilip yatmak istiyordu . Sırtını verdi ve çöktü
. Meyveler yumuşamış . Dizlerim kabuklaştı . Kaynayan süt kaymak tuttu . Yoğurt
ilginç bir şekilde jöleleşti . Cildim pürüzsüzleşti . Madde plastikleşti .
Ameliyat öncesi doktorlar onu bir gün boyunca aç bıraktı . Dizüstü bilgisayarımı
ödünç verdim . Uzun vadeli ödünç aldı . Bu seneyi de kazasız belasız tamamladık
. Tramvay caddesine çıktı , bir eczaneye girdi , reçete yaptırdı . Galip takım
sahada tur atıyordu . Rakibinin sol kroşesini karşıladı . Turnuva haftaya
başlıyor , bugün ad çekmeye girecekler . Kaleci , serbest atış yapacak oyuncuyu
gördü ve sol üst köşeye doğru hamle etti . Orta sahayı boş bırakmayın , baskı
yapın ! Rakibine salto attı , gol atacağı kesindi . Dişli rakibini kolayca
engelledi . Bu seneyi de kazasız belasız neticelendirdik . İhalede herkesten
yüksek teklif vererek düşeş attı . Bu konuyu çok zor anladım . Gömleğin
düğmeleri kopunca iğne ile tutturdum . Kolilerin tamamını bantladım . Hevesini
kırmalarına izin vermeyecekti , elbiseyi dikmeye sıfırdan başladı . Kaptan
kontağı çevirip bismillah dedi . Yavru köpek sevimli bakışlarıyla sahibinin
kalbini eritti . Erik çıkmış , çilek daha çıkmadı . Borcunu takside bağladı .
Amcasından kalan mirastan ziftlendi . Okuduğu kitaplar onun için yararlı oldu .
Almanya'da 1 sene çalışmanın faydasını gördü . Hastalığı hâlâ çok ağır
seyrediyor . Bugünlük dükkanı tatil ettik . Şaşırtıcı bir şekilde Nihal'in buna
aklı erdi . Gizli konular hakkında malumat alıyordu . Neler yapabileceğine ,
kasabayı , memurları iki parmağı üstünde oynattığına çok şahit olmuşlardı .
Olabilecekleri tasavvur edemiyorum . Kendime geldiğimde kaçış planımı en ince
ayrıntısına kadar zihninde tasarladı . Onun kaçamak bakışlarını yakaladım . O
sınav sonuçlarından beri üniversiteyi kazanamayacağım diye çocuğu bir düşüncedir
aldı . Cansev geçmişte olanları düşünüp efkarlanıyordu . Her on yılda bir ,
geçmişten bu yana süregelen edebiyatı alaşağı ediyoruz . Baban bana fena
giydirdi . Müsaade ederseniz size başka bir cihetten sitem edeceğim . Başkan bu
sistemi fiskeledi . Garibanın kısmetini bağlayıverdiler . Neden hep kısmetine
mani oluyorsunuz ? Müzede gezerken sayısız fotoğraf çekti . Robotu demonte ettim
, başka türlü taşınmazdı . Bizi işimizde gücümüzde serbest bırakmak şöyle dursun
, çoluk çocuğumuzun nafakasına el koydular . Sizler için en yeni ürünleri
getirdik . Adam , diğer dövüşçüyü kafakola alıyordu . Krupiye kâğıt açtı ,
oynamaya başladık . Ayaklarını boşluğa savururken küçük dolap gürültüyle yıkıldı
. Saçları savrulurcasına uçuyor . Deniz kaynıyor . İpek gibi saçları birdenbire
yelelenirdi . Sular indi . İki kız kardeş güle söyleye sofralarını hazırlayıp
yemeklerini kotardılar . Hele dur öfkemi tekmilleyeyim . Tatil için tüm
hazırlıkları tamamladık . Tüm tekerler sonuna kadar şişti . 
