O her zaman yemeklerini lokantada yer. Dün çocuklar okula gitti mi? Her gün
nereye gidiyorsun? Eğer sokağa çıkmak istiyorsan… Bugün Ziya’yla buluştuğun
zaman… Eve gittim, çantamı aldım… Aydın bana çiçek getirdi. Şu anahtarı
hanginize vereyim? Dışarda bir köpek var. Londra’ya mı gideceksiniz? Londra’ya
gidecek misiniz? Ahmet’te de bunlardan bir tane var. Turgut nasıl bilsin ki?
Herkesin burada olduğunu bilmiyordum. Zeki babasını onbeş yıldır görmüyormuş,
annesini değil. Dün Zeki’nin ablası işten ayrılmış. Arkadaşlarımızla burada
buluşacağız. Çamaşırları gene makinanın içinde bırakmışım. Kitapları hep yerde
bırakıyorsun. Bundan daha uygun bir sözcük düşünemiyorum. Bu hayvanların
arasında en vahşisi kaplanmış. Halk politikacıların çoğuna güvenmiyor. Bugün
Ziya’yla buluştuğunuz zaman bana telefon edin. Biletleri aldıysan içeri girelim.
suçlulukla mı dizgelerimde yapılaştırılmamış Gidebilirim de. Görüştürülemeye de
biliyor muydunuz? çocuklarına Evlerimizdeymişler. Oturacağım. Şu anda evden
çıktı. Yüzüyoruz. Yıkılmamıştı. Döğüştürülmeyebiliyormuşsunuzdur. sevmekle
baktırmadığından Geçtin. Bitirememiştir. Okuyabilecekmiş. Yazın Paris'teydik.
Mutlaka zamanı vardır. oturabilmek Sever idi. öğrenci değillerdi. evde
yoklarmış. Öğretmenler. Sorun yaratacağı belli. Sorun yaratan kuruluşlar
uyarıldı. Sorun yaratmaktansa sonuçları kabullendi. koşmak için koşmam için
Gitmeyi bekliyor. Gitmenizi bekliyor. Şarkı söylemene bayılıyor. Şarkı söylemeye
bayılıyor. Konuşmamda ısrar etti. Konuşmakta ısrar etti. Konuşmamdan korkuyor.
Konuşmaktan korkuyor. Doktor önce hastanın gözüne mözüne baktı, sonra sorunu
anlamadığını söyledi. Eve çat kapı bir alıcı geldi, odaları modaları dolaştı.
Soner’i moneri görmedim. Ben adam tarih hocasıymış marih hocasıymış anlamam.
Yavaş yavaş gel. Çabuk çabuk yürüdük. Kapı kapı dolaşıyor. Sabah sabah aradı.
Usul usul yapmışlar. Rahat rahat yetişiriz. Birer birer gelin! Koca koca
ağaçları kesiyorlar. Sarı sarı evler var. Boy boy kutular almış. Boy boy kutu
almış. Çeşit çeşit yiyecekler getirdiler. Çeşit çeşit yiyecek getirdiler. Kutu
kutu kitap taşıdık. Adam kurnaz mı kurnaz. Güzel mi güzel bir kız. Yavaş mı
yavaş okuyor. Konu komşu yardıma geldi. ufak tefek bir çocuk Paldır küldür
gittiler. Çoluk çocuk geldiler. Önünde süklüm püklüm duruyordu. kız kardeş
naylon torba Yeşilbahar Sokak büyükbaba at arabası gaz sobası Atatürk Bulvarı
buzdolabı buzdolabı erkek kardeş kızarkadaş kadın doktor avukat kadın Alman
mimar Türk çocuklar çelik kapı taş duvar yün çorap şiş kebap kuzu fırın Akgül
Sokak karabiber karafatma darboğaz kabakulak akciğer sarı humma otobüs bileti el
çantası masa örtüsü çay bardağı çocuk bahçesi otobüs biletleri el çantaları çay
bardakları buzdolapları yayınevleri ayakkabılar yüzbaşılar binbaşılar
kasımpatılar kasımpatları Ağrı Dağı Van Gölü Efes Lokantası Türkiye Cumhuriyeti
1912 yılı cuma günü ocak ayı Türk kahvesi Türk Lirası Alman ekmeği Fransız
edebiyatı Yunan müziği Hint dilleri Yunanlı doktor Hintli müzisyen Çin feneri
Brezilya takımı bir Afrika ülkesi Ortadoğu siyaseti Akdeniz iklimi Uşak halısı
İngiliz çocukları Türk işçileri Japon askerleri Bir Rus sporcusu Yunan başbakanı
İngiliz Edebiyatı Bölümü göz hastalıkları hastanesi Türkiye Cumhuriyeti Milli
Eğitim Bakanlığı Kadıköy Kız Yüksek Meslek Okulu Müdürlüğü Türkiye Cumhuriyeti
Milli Eğitim Bakanlığı Kadıköy Kız Yüksek Meslek Okulu Kadıköy Kız Yüksek Meslek
Okulu Polonya gölge tiyatrosu kız ve erkek çocuklar İngiliz ve Alman sineması
İngiliz ve Alman sinemaları güzel bir masa örtüsü birtakım ilginç çocuk
kitapları eski dışişleri bakanı dışişleri eski bakanı Yolladım bile. ev
bileannem de Yaparım da. Bakabilirim de. Baka da bilirim. Bakabilirim de,
beklemesi gerek. Bu hediyeyi de Enver aldı. Seyretmedim de anlattılar. Ayşe de
Semra da bense ben ise Zehra’yıysa Onlarınsa hiç parası yok. Öğleden sonraysa
yürüyüşe çıktık. İnanıyorum ki herşey düzelecek. Sana bunu söylüyorum ki
sonradan şaşırmayasın. Anlayamıyorum ki! Londra sonbaharda o kadar güzel olur
ki! Bugün hava açarsa, ki açacağını pek sanmıyorum, bahçede mangal
yakacaklarmış. Semra ki partileri sevmez, o bile eğlendi. Bir şöför ki park
etmeyi bilmesin, ona güvenip arabasına binilmez. Bildiğim şu ki, herkesin tatile
ihtiyacı var. Gitse miydik? Başlamış mıydınız? Burada mıymış? Gidiyor musun?
İster miyiz? Hazır mısınız? Unutmuş mudurlar? Unutmuşlar mıdır? Evde midir?
Geçmiş miyimdir? Acaba geçmiş miyimdir? Gördün mü? Gitsek mi? Yürüdünüz mü?
Kalayım mı? Başlasın mı? Gittiler mi? Uyanırlar mı? Okuldalar mı? Akıllı mı?
Benimki mi? Gittin mi, hemen yerine yenisi gelir. Evini sattın mı, gerisi önemli
değil. ilginç mi ilginç hızlı mı hızlı Gittim ya onu göremedim. Görmedim dedim
ya! Hani sana göstermiştim ya, işte o elbise. Ya parası yoksa? Tohumları soğukta
mı bırakmıştın ki? Kağıtları da okumuş mu? Çerçeveleri bile temizlemişsin ya! Bu
gözlükle sahneyi mi göremiyormuş? Yeni öğrencilerini daha görmedin mi? Ben de
içmeyeceğim. Semra ücretini alamamış bile. Kimseyi görmedim ki! Hani eski
gazeteleri atmamıştım ya… Dün okullar açıldı. Dün yolda giderken yıllardır
görmediğim bir arkadaşıma rastladım. Necla bir hafta içinde projeyi bitirecek.
Bu çocuk hasta. Bu gün evde kalamam. Necla öğretmen. Necla öğretmendi. Necla
evdeymiş. Necla öğretmen olacaktı. Ben o sırada öğretmendim. Biraz yorgundum.
Siz çok iyi bir doktorsunuz. Sözüm sanaydı. Herkes ona karşıymış. Dün evde
değildik. Buzdolabında iki şişe bira var. O gün ben yoktum. Bende bir kitap var.
Bu kitap bende var. Banyoda Murat vardı. Murat banyodaydı. Aytenin İstanbul’da
iki arkadaşı var. İstanbul’da Aytenin iki arkadaşı var. O gün paramız yoktu.
Benim bir kitabım var. Masanın üç ayağı var. Shakespeare’in birçok oyunu var.
Murat’ın yatı var. Nejat’ta sadece 10 dolar varmış. Murat’ta bu resim var.
Murat’ta bir resim var. Buranın adı Koyundere’ymiş. Ahmet eve gittiyse… Bu bina
eskiden okulmuş. Bugün işte olacağım. Her gün işte oluyorum. Bugün işte
olmalıydım. Bugün işte olabilirdim. Bugün işte olurum. bugün işte olan kadın
Eskiden bütün otobüslerde biletçi olurdu. Daha büyük bir arabamız olsa keşke.
evde su olmadığı zaman Evde su yok. bahçesi olan ev Evin bahçesi var. Ben o
adamı sevmiyorum. Her yıl bu kentte iki bin beş yüz yeni bina yapılıyor.
Jale’nin işten çıkartıldığı doğru değilmiş. Ben yorgunum. Yorgunum. Siz yeni
komşularımızla tanıştınız mı? Yeni komşularımızla tanıştınız mı? Annem yorgun.
Ahmet hiçbir şey yapmadı. Öğleden sonra bize gelsin. Annen nasıl? Yorgun.
Anadolu halkı denizden çok dağları bilir. Selim Bey evdeler mi acaba? Bodrum’a
gittiler. Dün çok yorgundular. Bu sınıfta elli iki öğrenci var. Dün otuz üç
mektup geldi. Yarışmacılar arasından iki üç kişi, jürinin ısrarına rağmen
yaşlarını söylememiş. İki kızkardeş seyahate gittiler. Bazı arkadaşlarımız bu
fikre katılmadı. Senin çocuklar burada değiller. Öğrenciler sürekli aralarında
konuşuyorlardı. Köpekler geceleri hep havlarlardı. Köpekler geceleri hep
havlardı. Ağaçlar artık yapraklarını döküyordu. Ağaçlar artık yapraklarını
döküyorlardı. Arabalar çok hızlı geçiyordu. Buradaki odalar banyoluymuş.
Anahtarlar buraya bırakılıyor. Bu resimleri çocuklar yapmış. Bu resimleri
çocuklar yapmışlar. Birçok kişi çocukluğunu pek düşünmez. Hepimiz tatilde deniz
kıyısına gidiyoruz. Oyuncuların hepsi yeni kostümler istiyorlar. Hiçbirimiz
bugün sokağa çıkmadı. Hiçbirimiz bugün sokağa çıkmadık. Neden hiçbiriniz evde
değilsiniz? Hiçbiri gelmeyecek. Bazılarımız bu konudan hoşlanmıyoruz. Kiminiz
burada değildiniz. Bazıları evde yoktu. Arkadaşlarımla ben bu akşam dışarı
çıkmıyoruz. Sen ve arkadaşların Almanya’ya hangi yıl gittiniz? Ya Ahmet ya siz
ya da ben hazırlıklara gönüllü katılmalıyız. Ne Ayşe ne ben yalandan
hoşlanmıyoruz. Sen ya da Ahmet, bugün oraya gidip bu işi bitirin. Annemle babam
üniversitede tanışmış. Bulaşıkla çamaşır mutlaka birer makine ister. Ahmet’le
dün deniz kenarında yürüyüş yaptık. Ahmet’le ben dün deniz kenarında yürüyüş
yaptık. Ben Ahmet’le dün deniz kenarında yürüyüş yaptım. Ayşe benim. Ayşe benim.
Ben Ayşeyim. Maç birazdan başlayacak deniyor. Çocuğun babası kim bilinmiyor.
Maçın birazdan başlayacağı söyleniyor. Maç başlayınca herkes ayağa fırladı. Maçı
izleyen kişiler yağmurdan sırılsıklam olmuşlar. Maç birazdan başlayacak diye
biliyorduk. Füsun bu kitapları öğretmenlik yaparken kullanmıştı. Füsunun bu
kitapları kullandığını duyan kişiler Füsun’un kullanılmıyor diye kitapları
satması Köyde Bayram’ın ailesi zengin sayılıyormuş. Bayram’ın ailesinin diğer
köylülerden daha çok toprağı var. Saat ikiden sonra beni telefonla ara. Bu akşam
dışarda yiyelim. Çabuk bitirseler bari. Burası ne güzel bir yer! Ay nasıl
güldük! Su o kadar soğuktu ki! Çocuğu öylesine seviyor ki… Pek de tatlı bir
oğlunuz varmış! Oturuyorum. Yavaş yürü. Suyu yavaşça sürahiden masadaki bardağa
döktü. Ahmet çayı bardaktan içecek. Ahmetin çayı bardaktan içmesi gerekiyordu.
Londra’ya gidelim. Ayşe çok hızlı koşuyordu. Erol duvarları yanlışlıkla boyamış.
Bugün sınıfta çok önemli konular işledik. Normal bir koşucu 100 metrelik bir
mesafeyi 20 saniyenin altında koşabilir. Bugün sınıfta önemli konular işlediniz
mi? İşledik. Bir mektup yazdım. Yazları açık hava sinemasında film
seyrederlerdi. Bu parçayı ancak çok iyi bir piyanist çalabilir. Herkes piyaniste
bayıldı. Bazı insanlar tatsızlık çıkarmaya bayılıyor. Kocası evin renginde ısrar
ediyor. Çocuk okula gitmemekte diretiyor. Nermin kazadan sonra evinden soğudu.
Nermin bir gün geldi ki yemek yapmaktan bıktı. Serap kızkardeşiyle hep dalga
geçiyor. Erol sinemayla çok ilgileniyordu. Erol o kadar utangaç ki doktordan
bile utanıyor. Konuşmaktan bile utanıyor. Konuşmaya bile utanıyor. Allahtan
kimseyi ölüme mahkum etmediler. Arabaya git. Aynaya bak. Oğlana paketi ver.
Kanepede uyu. Bizde kal. Durakta otobüs bekle. Bürodan kağıtları al. Mutfaktan
yemeği getir. Evlerin üstünden geç. Bıçakla kes. Bıçakla ekmek kes. Yavaş yürü.
Korkakça kaç. Korkakça kaçtı. Güzel okudu. Güzel oku. Her gün camları
sildiriyorlar. Evi çoktandır boyatmadık. Nuran Deniz'e kapıyı açtırdı. Annesine
bulaşık yıkatmıyor. Şule elini makinaya kaptırdı. Bu evi Ahmete yaptırdım. Bu
evi Ahmet için yaptırdım. Bütün atık suları denize akıttılar. Adamı üç bıçak
darbesiyle öldürdüler. Suları durmadan temizlikçiye balkondan aşağı akıttırıyor.
Saçımı kestirdim. Saçımı kestirttim. Saçımı berbere kestirttim. Karısına bir ev
yaptırtmış bir İngiliz mimarına. Karısı için bir ev yaptırtmış bir İngiliz
mimarına. Hayvanlar güneş tutulmasından ürküyor. Güneş tutulması hayvanları
ürkütüyor. Ev bu yıl artık satılacak. Biz evi bu yıl artık satacağız. Televizyon
şu anda tamir ediliyor. Tamirci televizyonu tamir ediyor. En iyi oyun birinci
sınıf öğrencileri tarafından hazırlanmış. Ayışığı keteni parçalarmış. Keten
ayışığında parçalanırmış. Keten ayışığından parçalanırmış. Fırtına bütün evleri
yıktı. Fırtınada bütün evler yıkıldı. Bugün Başbakanlıkça vergiler konusunda
önemli bir açıklama yapılacakmış. Bu toplantı okulumuzca düzenlendi. Adalara
artık deniz otobüsüyle mi gidilecek? Arnavut kaldırımı üstünde topuklu pabuçla
yürünmez. Parmaklık o kadar alçak ki balkondan aşağı düşülebilir. Böyle lafa
kırılınır. Bu duruma tabii ki üzülünebilir. Okul meğer belediye başkanı
tarafından kapatılmış. Köşedeki dükkan yedide kapanıyor. Bu kız daha sabahleyin
yıkanmıştı. Sarman durmadan yalanıyordu. O sıralarda bütün kadınlar eve
kapanmıştı. Aferin! Çabucak giyindin. Hergün kokular sürünüyor. Çocuklar
kendileri yıkanabilirler. Çocuklar kendi kendilerine yıkanabilirler. Kemal'le
Zeki dövüştüler. Kemal'le Zeki dövüştü. Kemal Zeki'yle dövüştü. Kemal'le Zeki
birbirleriyle dövüştüler. Herkese birer ağaç diktirildi. Bütün öğrencilere
resimler yaptırtıldı. Fasulye kart olduğundan üç saatte pişti. Keşke şu
fasulyeler doğru dürüst bir ahçı tarafından pişirilseydi! Babaları kardeşleri
öpüştürdü. Bu arenada her zaman dövüşülmüştür. Onlar burada dövüştürüldü. Bu
hamamda iyi yıkanılır. Her gün çikolata yiyebilirim. O anda odaya bir adam
giriverdi. Şu pencereyi kapayıversene. Onlar Hristiyan olmamalarına rağmen
yıllardır Noel’i kutlayagelmişlerdir. Sen yürüyedur, ben sana yetişirim.
Söylediklerini duyunca donakaldık. Şan derslerine gidip duruyor ama şarkı
söylediği yok. Burada böylece oturup kaldık. Bu arada da dersimizi bitirmiş
olacağız. Semra’yla konuşuyor olduğun sırada bütün sırlarını anlatmıştın.
Kayıtları bugün saat 17 itibariyle kapatmış bulunuyoruz. Ankara’ya bir kere
gelmiş bulunduğumuza göre bari Kale’yi gezelim. Görülmüş olabilir miyiz?
Annesini görebilmiş oldu. Beni duymazlıktan geldi. Beni duymamazlıktan geldi.
Beni duymazdan geldi. Ahmet arkadaşlarına hep yardım eder. Beni anlamamakta inat
ediyor. Bunu sen al. Her gün oraya gidip gelmek zor. Yeni komşuları
tanımıyordum. O sırada lise öğrencisiydik. Bunları Amerika’nın dış politikasını
daha iyi anlamak isteyenler için yazıyorum. oda büyük bir oda Mustafa’nın
çalışma odası olarak kullandığı oda Bu kattaki en güzel odalarımızı size
ayırdık. kız öğrenci küçük bir kız şu raftaki bütün eski kitaplar Denizin
sevdiği bazı Türk yemekleri Bakkaldan birkaç bira al. Bu memleketin en az beş
altı müziği var. Masada biraz kalem, kitap falan vardı galiba. Dün üç şeftali
yedim. Şuradan biraz şeftali alalım. Bana bir su ver. İçime bir rahatlık girdi.
Güzel bir pirinç buldum. Bazı insanlar çocuklarına tuhaf adlar koyarlar. Bütün
sınıf ayağa kalktı. Bu yıl bütün sınıflar daha kalabalık olacak. Üç Silahşörler
Yedi Cüceler her Türk vatandaşı kaç kişi birkaç boş oda çok kitap birçok kadın
Harun o gün bana bir şeyler söyledi. Bu yaz bir yerlere gidiyor musunuz? Bu yaz
bir yere gidiyor musunuz? Bir sesler duydum galiba. Çayları koyayım mı? Balıklar
yendikten sonra tavuklar geldi. Kirler bir türlü çıkmıyordu. Kir bir türlü
çıkmıyordu. Bu işte büyük paralar var. Bu işte büyük para var. Kumları
parmaklarının arasından geçiriyordu. Bizim Migros’ta güzel şaraplar var. Kanlara
bulanmıştı. Kana bulanmıştı. Kumlara uzandım. Kuma uzandım. Böyle tembelliklerim
çok oluyor. buralarda bir yerler Oralar güzel. Erzurum taraflarında uzaklarda
1995 ortalarında mayıs başlarında bu haftanın sonlarına doğru o sıralarda o
tarihlerde şimdilerde sonraları bir zamanlar kırkbeş yaşlarında bir adam o
yaşlarda Dünya’dan Atatürk’ler, Nehru’lar geçmeseydi şimdiye kadar ne hale
gelirdik. Ahmet’ler gelmedi. Ablamlar nerede? Ablalarım nerede? İlaç bana çok
iyi geldi. İlaç hastaya göre seçilmelidir. Doktor bana ilaç yazmadı.
Arkadaşlarınız ne kadar kalacaklar? Ahmet odasını arıyordu. Numarası aklında
kalmamıştı. Evini daha görmedim. Evini daha görmedim. Biletleri burada.
Biletleri burada. Biletleri burada. Arkadaşlarına soralım. Arkadaşlarına
soralım. Arkadaşlarına soralım. Arkadaşlarına soralım. Ders kitabını beğenmedim.
Ders kitabını beğenmedim. Telefon numaralarını yazdım. Telefon numaralarını
yazdım. Telefon numaralarını yazdım. Telefon numaralarını yazdım. Bunu belki siz
bilebilirsiniz. Herkes görsün diye kartı masanın üstünde bırakıyorum. Ahmet
gelince ona sorabiliriz. Ahmet gelirse ona sorabiliriz. kapısı açık duran bir
oda Hakan’ın karısı mimarmış. Bence bu resim sanat eseri sayılmaz. Tanju’yu
arkadaş sayıyorduk o zamanlar. Bu konuda kitaplar okumuş. Bu konuda kitap
okumuş. Bana da ver bir çay. O adam para için her şeyi yapar. Ellerim çamur
içinde kalmıştı. Yol boyunca konuştu. O gün siz yoktunuz. Bütün arkadaşlarımızı
çağıralım. Birçok şeyi şu raflara koyabiliriz. Patlıcanı her gün yiyebilirim.
Bir arkadaşımı getireceğim. Her yemekten sonra bir Türk kahvesi içer. Paketin
içindekiler eksik çıktı. İki kitabı göndermemişler galiba. Salon kalabalıktı.
Kapıya yakın duran bir adamı tanıdım. Çocuğa doğru dürüst bakamıyor. Aysel’e
anahtar verdim. Beni Paris’e gönderdiler. Bu koltuk oturma odasına konacak. Bu
bisikleti iki yüz milyona almıştım. Seni görmeye geldim. Ayşe’nin geleceğine
sevindik. Annemin isteğine uymadım. Saat ikiye kadar çalıştık. Okula yakın bir
ev arıyorlar. Filiz bütün ev işlerini kocasına yaptırıyor. O günlerde Selim çok
sigara içiyordu. İnsanlar artık komşularını bile tanımıyorlar büyük kentlerde.
Hepsini denemekte ısrar etti. Anahtar yerinde değil. Onu İstanbul'da sanıyordum.
Köyde elektrik var mıydı? otuz metre derinliğinde bir kuyu Ali odadan çıktı.
Zavallı bunu yorgunluktan yapmıştır. Gelirken şehir merkezinden geçtiniz mi? O
adamdan nefret ediyorum. Gürcan yağmurlu havalardan hoşlanır. Zerrin tenis
oynamaktan vazgeçti. Okuldan sonra genellikle futbol oynuyor. Hayatından memnun
görünüyor. Padişahın som altından bir tahtı vardı. Çikolatalı pastadan iki dilim
yedi. Osman yakın arkadaşlarımdan biri değildir. Osman yakın arkadaşlarımdan
değildir. Memleketin en iyi ressamlarından biri sayılır. Memleketin en iyi
ressamlarından sayılır. Ahmet Vefik Paşa’yı ilk Türk milliyetçilerinden addetmek
Ahmet Vefik Paşa’yı ilk Türk milliyetçilerinden biri addetmek Mustafa’nın evi
bundan daha büyük. Mustafa’nın evi bundan büyük. Bu çocuğun annesi nerede?
Ayten’in iki kız kardeşi var. Fotoğraf makinesi benim değil, babamın. Bu odayı
artık Fatma’nın sayıyorum. Turgut'un gelmesini istiyorum. Bunun bir roman
olduğunu söylemişti. Sizin söylediklerinizi beğendim. Annenin getireceği pasta
yetecek mi? Ali'nin oğlu odanın kapısı benim evim Fatma'nın evi Bu haberi
Ali’nin oğlundan aldım. Ayten’in annesinin ismini biliyor musun? Çocukların
öğretmeni İngiliz. Çocukların öğretmenleri İngiliz. Senin arkadaşlarına soralım.
Onun arkadaşlarına soralım. Onların arkadaşlarına soralım. Onların arkadaşlarına
soralım. Burası bizim evden daha sıcak. Burası bizim evimizden daha sıcak.
Burası evimizden daha sıcak. Nerede senin çocuklar? Sizin arabanız var mı? Bu
araba benimkinin tam aynısı değil. Bisikletin motorlusuna motosiklet denir. şu
elmadan birkaç kilo erkek öğrencilerden bir tanesi hesabımdaki paranın büyük
kısmı Bugünkü konuğumuz, ülkemizin genç şairlerinden Küçük İskender. Batı Afrika
ülkelerinden Sierra Leone’de on yıldan beri iç savaş var. Bugün günlerden ne?
Rehberimiz, Abdülhamit dönemi mimari eserlerinden bir mescide dikkat çekti. Bu
yılki misafirlerimizden yirmi otuz aile şimdiden gelecek yıl için rezervasyon
yaptılar. Bu yıl bol misafirimiz oldu. İçlerinden yirmi otuz aile de şimdiden
gelecek yıl için rezervasyon yaptılar. İçimizden birkaç kişi geziden memnun
kalmadı. Aramızdan birkaç kişi geziden memnun kalmadı. Küçüklerden on tane yeter
mi? Şu kırmızı çiçekli kumaştan on metre alalım. Şu kırmızı çiçekli kumaştan
alalım. Bunlardan bizde de var. Komşularımızdan bazısı televizyonlarını çok
açıyorlar. Bana küçüklerden iki tane lazım. Küçüklerden iki tanesi bana lazım.
Bu ilaçlardan hangilerini alıyorsun? Komşularımızın bazısı televizyonlarını çok
açıyorlar. Bu ilaçların hangilerini alıyorsun? Dergilerin hepsini Aysel’e geri
verdim. Öğrencilerin her birinin ayrı bir mazereti vardı. Güney Amerika
ülkelerinden en çok Arjantin’le ticaret yapıyoruz. O kitaplardan bugün pek azı
kaldı. Hafta sonlarında çocuklarından bazen biri, bazen iki tanesi geliyor. eski
bir ev en eski ev bir miktar şeker sorusu olan her öğrenci kücük evler beyaz
elbisem bahçedeki ağaç manzarası olan bir ev yüksek ağaç şekerli kahve beş yatak
odalı ev yedi yaşında çocuk evin önündeki arabalar Ağaç yüksek. Çocuk yedi
yaşında. Ev beş yatak odalı sayılır. Selim'i zengin saymıyorum. yazlık ev görsel
sanatlar küçük boy kitaplar eski tarz mobilya Opel marka bir araba dört yaşında
bir çocuk geniş çapta bir arama som altından bir taht gazete kağıdından torbalar
sarı saçlı kız uzun boylu adamlar beş metrelik bir kablo iki litrelik bir kova
Otobüste sadece iki kişilik yer kalmış. Demet beş yüz milyonluk bir fotoğraf
makinesi almış. Bahçedeki bazı ağaçlar yapraklarını dökmeye başladı. Bahçedeki
ağaçlar yapraklarını dökmeye başladı. Arkamızdaki araba bizi geçmek istiyor.
Arkamızdaki bir araba bizi geçmek istiyor. Benim hakkımdaki fikriniz yanlış. Bu
sabahki gazetede okudum. Mehmet’in o günkü halini çok iyi hatırlıyorum. Bizim
mahallede Güneş Gıda diye bir market var. Mehmet diye bir oğlu daha var.
Arkamızdan gelen araba bizi geçmek istiyor. sapları kopuk birkaç çanta çok temiz
biraz aptal Filiz’in evi kadar temiz inanılamayacak kadar temiz beklediğimiz
kadar temiz daha rahat çok daha rahat daha güzel biraz daha güzel bu arabadan
daha geniş bir araba hepimizden daha hevesli bir üye Semra’ya kıyasla daha
becerikli Beni son gördüğünüzden daha iyiyim. Size daha uygun bir ev
düşünemiyorum. Size bu evden daha uygun bir ev düşünemiyorum. Bu makine
öbüründen ucuz. Bu makine öbüründen de ucuz. bu resmin daha güzeli bu resimden
daha güzeli bizimkinden daha az gürültülü bir sokak bundan az büyük bir araba
bundan az daha büyük bir araba en ilginç düşünce en küçük bardaklar listedeki en
başarılı çocuk yarışmaya katılanlar içinde en başarılı çocuk yarışmaya
katılanlar arasında en başarılı çocuk bu ilacın en iyi tarafı en sevdiğim
tiyatro oyuncusu benim en sevdiğim tiyatro oyuncusu bu resimlerin en güzeli Su
dolu kovalar ödüle layık bir öğrenci bu odaya uygun bir tablo öğrencilerinden
memnun bir öğretmen karla kaplı sokaklar güvenlikle ilgili bir konu on iki
yetmiş üç yüz kırk beş bin yüz doksan dokuz üç yüz kırk iki bin dokuz milyon
altı yüz altmış bin yirminin sekizde yedisi paramızın yüzde doksan beşi
paramızın %95’i ikinci öneri 18. Uluslararası Tıp Kongresi soldan ilk ev üçer
yüz üç yüzer Ahmet çocuklara ikişer hediye verdi. Ahmet’le Mehmet Semra’ya
ikişer hediye verdiler. on tane tabak sekiz bardak su ikişer tane araba Limonun
tanesi 20 peni. İpeğin metresi ne kadar? Çok pahalı bir ilaç. Şişesi 100
sterlin. iki oda dolusu eski gazete Aşağı yukarı 100 sayfa okudum. aynı üç
konuşmacı bu yedi iskemle bu yedi tane iskemle Her dört daireyi beğendik. Her
dört daireyi de beğendik. Her iki çocuk da uyumuş. İki çocuk da uyumuş. o küçük
dolap aynı tatsız yemekler üç tarihi şehir dört başarılı öğrenci en başarılı
dört öğrenci genç bir adam bir genç adam açık bir pencere bir açık pencere
Burada ekonomik ve toplumsal sorunlarımızı konuşuyoruz. Bir önemli toplumsal
sorunumuz da ailenin dağılmasıdır. çok önemli bir sorun çok önemli bir sorun
birkaç kırık iskemle kırık birkaç iskemle birtakım ceviz ağacından sehpalar
ceviz ağacından birtakım sehpalar ilk yüzme havuzlu villa yüzme havuzlu ilk
villa on tane üçer dörder metrelik heykel üçer dörder metrelik on tane heykel en
yüksek tirajlı beş Türk gazetesi Turhan Kural adında bir yazar orta büyüklükte
dört patates gazetedeki öbür resim romandaki her önemli kişi öbür gazetedeki
resim her romandaki önemli kişi bütün çekmecedeki para çekmecedeki bütün para
bütün yedi yaşındaki çocuklar yedi yaşındaki bütün çocuklar bu masadaki kitaplar
bu masadaki kitaplar masadaki bu kitaplar Jale’nin sevdiği iki yer Korkut’u o
halde görmüş olan bütün arkadaşlarımız birkaç oynayan çocuk oynayan birkaç çocuk
birkaç tane oynayan çocuk oynayan birkaç tane çocuk şu gördüğünüz kalabalık
gördüğünüz şu kalabalık her hızlı akan nehir hızlı akan her nehir kimi ün yapan
oyuncular ün yapan kimi oyuncular o çocuğun yaptığı resim o çocuğun yaptığı
resim çocuğun yaptığı o resim O çocuğun yaptığı resim. O çocuğun yaptığı resim.
Özdemir o şarkıyı güzel söyledi. Özdemir güzel şarkı söyler. Ben zor dikiş
dikiyorum. Erkeksi bir biçimde konuşur. Bu sorunu bilimsel olarak
araştırmalıyız. Başkan demokratik bir şekilde seçilmemişti. Kimse buradan kolay
kolay kaçamaz. Sabah sabah ne diye bu kadar gürültü yapıyorsunuz? Beş kilometre
yürümüşüz. Berna kocasından ayrılmıştı. Yavaşça Jale’nin koluna dokundu. Osman
çocukça davranıyor. Şarkıyı Fransızca söyledi. Bu mektubu haftalarca
beklemiştik. Yunus Emre Türk halkınca sevilen bir şairdir. Onlar herşeyi ailece
yaparlar. Babası dünyaca meşhur bir ressamdı. Bence endişelenecek bir şey yok.
Evdeki durumdan dolayı Filiz gelemeyebilir. Raporu yazılı olarak sunmuşlardı.
Bunu sana avukat olarak değil, arkadaş olarak söylüyorum. Şimdilik bu sandığı
masa olarak kullanıyoruz. Meyva olarak ne var? Aile olarak müziğe meraklılar.
Biz üç arkadaş konuşuyoruz. Biz üç arkadaş olarak konuşuyoruz. Bizim koğuşta
bazısı ağır olmak üzere on beş kadar hasta yatıyordu. Telefon numaram sizde
vardır herhalde. Hızlı yürüseydik 19.10’daki trene yetişebilirdik. Bu oda bana
oldukça karanlık geldi. Çocuğa fazla sert davranıyor. Herkesin para katkısında
bulunması isteniyor anlaşılan. Sanırım Necla’nın sınavı bugün olacaktı. Ambülans
çabuk geldi çok şükür. Doğrusunu isterseniz ben hiçbir zaman Osman’ı o mevkiye
layık görmemiştim. Anahtar paltomun cebindeymiş meğerse. saat altıda altıda on
buçukta saat on buçukta yarımda saat yarımda saat dörde yirmi kala dörde yirmi
kala saat yediyi çeyrek geçe yediyi çeyrek geçe saat yirmi otuzda yirmi otuzda
20:30’da Çarşamba Konya’ya gidiyorum. Çarşamba günü Konya’ya gidiyorum.
Çarşambaya Konya’ya gidiyorum. şubatta şubat ayında on yedi haziranda 17
Haziran’da sekiz kasım bin dokuz yüz seksen dörtte 8 Kasım 1984’te haziran
ayının on yedisinde haziranın on yedisinde bin dokuz yüz seksen dört kasımında
1984 kasımında bin dokuz yüz seksen dördün kasımında bin dokuz yüz seksen dördün
kasım ayında bin dokuz yüz seksen dört yılının kasım ayında bin dokuz yüz seksen
dördün sekiz kasımında bin dokuz yüz seksen dört yılının sekiz kasımında eylül
başında eylülün başında nisanın ortasında ekimin sonunda ay ortasında ayın
ortasında ayın birinde 1830’larda bin sekiz yüz otuzlarda 1830’lu yıllarda bin
sekiz yüz otuzlu yıllarda Kışın başlayan yağmurlar ilkbaharda da sürdü. Şu anda
bir şey duyamıyorum, ama demin bir cızırtı vardı. Korkut bu günlerde tezini
bitirmeye çalışıyor. Korkut şu sırada tezini bitirmeye çalışıyor. Şimdi gelirim.
Ahmet Bey şimdi çıktı. O sırada buraya daha yeni taşınmıştık. Önce bütün kitabı
gözden geçir, sonra önemli gördüğün bölümlere geri dön. Yirmi yıl önce burası
tarlaydı. Filiz Hanım yalnız yaşıyordu. Kocası yirmi yıl önce ölmüştü. Beş gün
sonra sınavım var. Beş gün sonra sınava girdim. Coşkun’un evli olduğunu sonradan
öğrendim. Coşkun’un evli olduğunu sonra öğrendim. Gece yağmur yağmıştı, yerler
ıslaktı. Bu sabah bir öğrencim telefon etti. Gelecek hafta boş vaktin var mı? O
akşam misafirlerimiz olacağı için yemek yapmakla meşguldük. Akşam misafirlerimiz
olacağı için yemek yapmakla meşguldük. Akşama misafirlerimiz olacağı için yemek
yapmakla meşguldük. Üç hafta içinde bu kavşakta iki defa kaza oldu. Üç haftada
bu kavşakta iki defa kaza oldu. Ben şimdiden üşüyorum. Nermin’ler sabahtan
gelmişler. Pazartesi günleri Taksim’deki ofisimizde çalışıyorum. Pazartesileri
Taksim’deki ofisimizde çalışıyorum. Birkaç dakika bekledik. Misafirler az
oturdular. Üç yıldan beri burada çalışıyorum. Üç yıldır burada çalışıyorum.
Birkaç gün için Fransa’ya gidiyorum. Birkaç günlüğüne Fransa’ya gidiyorum.
Şükran’la ayda bir görüşmeye çalışıyoruz. Artık makine yılda dört beş kere
arızalanıyor. Artık makine yılda dört beş defa arızalanıyor. Artık makine yılda
dört beş kez arızalanıyor. Uçağa ancak yetiştik. Artık Türkçe’yi güzel
konuşuyorsun. İstanbul’da evimiz yok artık. Evi bir an önce satmak istiyoruz. O
adamı bir daha görmek istemem. Binayı yıkıp yeniden yapacaklarmış. Süleyman daha
uyuyor. Daha hazır değilim. Henüz hazır değilim. Bu sorun daha iki yıl önce
vardı. Yılmaz hâlâ aynı yerde çalışıyor. Hazır Ali buradayken bilgisayar
sorunumuzu ona soralım. Bardakları hemen yıka. Misafirler neredeyse gelir.
Selim’in Berlin’de kızkardeşi varmış. Artık eve gidiyorum. Arkadaşımı
havaalanından alacağım. Bak, şurada yeni bir leke var. Oraya ne zaman
gidiyorsunuz? İçeriye girelim mi? İçeri girelim mi? Yukarıya çıktılar. Yukarı
çıktılar. Annem aşağıda oturuyor. İçeriden güzel yemek kokuları geliyordu.
İçerden güzel yemek kokuları geliyordu. Makinalar çalışırken ötede durmak lazım.
Artık her yerde McDonalds var. Kalemi şöyle tut. Mustafa’nın öyle konuşması hoş
olmadı. Ömer okula ablasıyla gidiyor. Öğretmen gibi konuşuyorsun. Bu dersi biraz
zor buldum. Bu dersi biraz zor yaptım. Bu dersi yaparken biraz zorlandım.
Meksika’da az kaldık. Kağan yaşça küçük ama vücutça büyüktü. Bir bakıma Ali’nin
geç gelmesi iyi oldu. O yönden en büyük başarılarımızdan biriydi. O açıdan en
büyük başarılarımızdan biriydi. Mektubu bir tek Mustafa’ya göstermiştim. Mektubu
yalnız Mustafa’ya göstermiştim. Ancak iki defa geldiler. Yalnız iki defa
geldiler. Sadece iki defa geldiler. Sırf üstünlüğünü kanıtlamak amacıyla yapıyor
bunları. Bunun sırrını bir sen biliyorsun. Bunun sırrını bir tek sen biliyorsun.
Buraya daha çok üniversite öğrencileri geliyor. Özellikle Akdeniz ülkelerinde
yetişir zeytin ağacı. En çok Akdeniz ülkelerinde yetişir zeytin ağacı. Bunu asıl
senin amcan iyi yapar. Başta kamu işçileri olmak üzere bütün işçiler sıkıntıda.
Sen bu konu üzerinde daha çok çalıştın. Sen bu konu üzerinde benden daha fazla
çalıştın. Bu sorunu en iyi anlayan kişi sizsiniz. Nazlı şaşılacak kadar hızlı
yürür. senin için çıkış kapısına doğru evimizin arkasında benim yerime bizler
gibi başka bir kalemle Atatürk kadar ünlü sizin için Fatma senin gibi çok
çalışıyor. Seninki gibi bir çanta almayı düşünüyordum. Öyle adamlar insanı
kolaylıkla aldatabiliyorlar. Onun gibi adamlar insanı kolaylıkla
aldatabiliyorlar. O gibi adamlar insanı kolaylıkla aldatabiliyorlar. Bunun
gibileri bence daha güzel. Selim benim için bir şey bıraktı mı? Dün sürekli
yağmur yağdı, onun için hiç sokağa çıkmadık. Ferit iş için Arjantin’e gitmişti.
Ercan baloya kiminle gitmiş? Size memnuniyetle yardım ederim. Mehmet ekmeği
keskin bir bıçakla kesti. Jale işe arabayla gidiyor. Sonucu size mektupla
bildiririz. Senin kadar akıllı bir insan tanımıyorum. Bugün Demet kadar hızlı
koşabildim. Hülya Yücel kadar öksürmüyordu. Akşama doğru kar yağmaya başladı.
Kızlar denize doğru koşuyordu. Hava raporuna göre öğleden sonra yağmur
yağacakmış. Ötekine göre bu otelin pek bir konforu yok. Bu oda tam sana göre.
Saat bire kadar beklerim. Cumaya kadar biter. Beş dakikaya kadar gelirim. Van’a
kadar gidemedik. Sana karşı değiller. Tarık Bey’e karşı büyük saygım var. Sabaha
karşı fırtına dindi. Şebnem hastalığına rağmen çalışmaya devam ediyor. Bundan
başka bir şey var mı? Pazartesiden beri hastayım. Mehmet ekim başından beri
yurtdışındaydı. Koray 1995’ten beri Kanada’da yaşıyor. Üç günden beri hastayım.
Koray birkaç yıldan beri Kanada’da yaşamaktaydı. O zamandan beri arabamı üç defa
değiştirdim. Yıllardan beri kendine yeni pabuç almamıştı. Yıllardan beri kendine
yeni pabuç almıyordu. Toplantıdan beri konuşmamışlar. Toplantıdan beri
konuşmuyorlarmış. Üzüntüsünden dolayı Ayşe o akşamki toplantımıza katılamadı. Bu
tarife, 1.10.2003 tarihinden itibaren geçerlidir. Onlar benden önce gelmişler.
Onlar benden evvel gelmişler. Her yemekten sonra mutlaka bir fincan Türk kahvesi
içer. Yemekten biraz sonra Ahmet işine döndü. Onlar benden beş dakika önce
gelmişler. Berna akrabadan yana şanslı sayılır. İdam cezasından yana değilim.
Onun önünde beş kişi vardı. Önünde beş kişi vardı. Küçük kız yanıma geldi. Küçük
kız benim yanıma geldi. Bu tabloyu kanepenin üstüne asalım. Dolabın arkasında
bir şey var mı? Kanepenin altından bir fare çıktı. Arabayla parkın içinden
geçilmez. Bütün bunları iki saat içinde mi yaptınız? Üç hafta içinde bu kavşakta
iki defa kaza oldu. Ter içinde kalmıştım. Seyhan korku içinde kapıya hafifçe
vurdu. Bütün okullar Bakanlık’ın denetimi altına alındı. Hep babasının etkisi
altında yaşadı. Bu hesapları bir kağıt üstünde yapmak daha kolay olacak. Sanık
ne zaman yargıç önüne çıkar acaba? Genellikle kardeşler arasında kuvvetli bir
dayanışma var. Ali’nin giysileri arasında işine yarayacak bir şey bulabilirsin.
Ali’nin giysileri içinde işine yarayacak bir şey bulabilirsin. Masanın üzerinde
bir şey yok. Masanın üstünde bir şey yok. Gençlerde uyuşturucu kullanımı üzerine
araştırma yapıyor. Gençlerde uyuşturucu kullanımı üstüne araştırma yapıyor.
Kocasının ölümü üzerine kendi memleketine döndü. Babalarının yanında sigara
içmezler. Çocuk daha çok anneannesinin yanında kalıyor. Yanımda beş kişi
çalışıyor. Ali’nin yaptıkları yanında bunlar pek parlak değil. Ali’nin
yaptıklarının yanında bunlar pek parlak değil. Benim odamla onunki arasında
kalın bir duvar vardı. Ahmet’le çocukların arasında bir sorun mu var? Ahmet’le
çocuklar arasında bir sorun mu var? babasıyla bizim aramızda babasıyla aramızda
bizimle babası arasında Ayşeyle senin aranda Ayşe’yle onların arasında Ayşe’yle
onların aralarında Ayşe’yle onlar arasında Ayşe’yle onlar aralarında Babası,
amcası ve bizim aramızda eski bir dostluk vardı. Diyarbakır ile Urfa arasında
otobüs işletiyordu. Diyarbakır - Urfa arasında otobüs işletiyordu. Diyarbakır,
Urfa, Gaziantep arasında otobüs işletiyordu. Çocuklar sayesinde alışveriş işleri
pek sorun olmuyor. Ömer benim hakkımda neler söyledi? Bütün bunları sizin
sayenizde yapabildik. Sağlık bakımından bu kadar çikolata yemek doğru değil.
Sağlık açısından bu kadar çikolata yemek doğru değil. Türkiye’deki depremler
konusunda bir kitap yazmış. Onlar Timur’un vasıtasıyla tanışmışlar. Onlar
Timur’un aracılığıyla tanışmışlar. Onlar Timur vasıtasıyla tanışmışlar. Onlar
Timur aracılığıyla tanışmışlar. Sahil boyunca küçük köyler vardı. Konferans
boyunca fısıldaşmaya devam ettiler. Kanunun ilgili maddesi gereğince bir
sözleşme hazırlanır. Yokluğum süresince komşum her gün uğrayıp kediye yiyecek
verdi. Sıcak havalar yüzünden son zamanlarda işler yavaş gidiyor. Sıcak havalar
sayesinde denize bol bol girebildik. Yazların sıcaklığı nedeniyle bu bölgede muz
ve hurma yetişmektedir. Güzellik uğruna bu kadar sıkıntıya katlanmaya değer mi?
senin kadar bir çocuk tam anneme göre bir şapka bahçenin yağmurdan önceki hali
Harunla aramızdaki gerginlik sendikacılık tarihi konusundaki araştırmalarınız Bu
çiçekler sizin içinmiş. Can’ın arabası evin önünde. Can’ın arabası evin
önündeki. Onlar eşyalarını daha toplamamış. Şuradakinden de bir tane istiyorum.
Kapıda birisi var. Efendim, biz sizin kadar bilemeyiz bu konuları tabii ki. Siz
şu sıralarda sinemaya gittiniz mi? Bizler kırık not alınca çok üzülürdük.
Sizler, Ankara’lı ve İstanbul’lular, Türkiye’nin geri kalanını tanımıyorsunuz.
Sizler nasılsınız? Planın kendisinde bir sorun var. Kendi fikriydi Ahmet’in
mobilyaları değiştirmek. Kendinizi anlatmadınız siz hiç. Hırsızlığı kendi
şirketinden biri yapmış. Hırsızlığı Erol’un kendi şirketinden biri yapmış. Erken
emeklilik, kendi isteğimdi. Erken emeklilik, benim kendi isteğimdi. Semra Elif’e
kendi anahtarlarını vermiş. Bu karışıklık, sorunun kendi özelliklerinden
kaynaklanıyor. Bu, evin kendi rengi. Evde ben kendim oturacağım için bu renkleri
seçtim. Evde kendim oturacağım için bu renkleri seçtim. Kendisi istemiş sınava
girmeyi. Kendi istemiş sınava girmeyi. O kendi istemiş sınava girmeyi. O kendisi
istemiş sınava girmeyi. Müdürler kendileri atıyorlar muavinlerini. Arabayı Erol
kendisi yıkayacak. Arabayı Erol’un kendisi yıkayacak. Arabayı o kendi yıkayacak.
Arabayı Erol kendi yıkayacak. Arabayı Erol’un kendi yıkayacak. Meclis’e belli
bir saatte gidersen başbakanın kendisini bile görebilirsin. Sonuçları onların
kendilerinden öğrenebilirsin. benim kendimin bile anlayamadığım bir yazı benim
kendimin bile anlayamadığı bir yazı kendimin bile anlayamadığım bir yazı
kendimin bile anlayamadığı bir yazı Sizin kendinizin oraya gitmeniz gerekiyor.
Kendinizin oraya gitmeniz gerekiyor. Sizin kendiniz oraya gitmeniz gerekiyor.
Kendiniz oraya gitmeniz gerekiyor. Oraya sizin kendiniz gitmeniz gerekiyor.
Oraya kendiniz gitmeniz gerekiyor. Kendinden başkasına güvenemiyor musun? Semra
aday olarak kendini öne sürecekmiş. Semra aday olarak kendisini öne sürecekmiş.
Sizin kendinizi eleştirmeniz ne kadar kolaymış! Kendime bakamıyorum. Ninem çok
yaşlı. Artık kendine bakamıyor. Sanki bana kendimi anlatıyorlardı. Kendimize
araba almak istiyoruz. Bu durumda kendinize araba almak çok zor olacak. Erol
Ziya’nın kendine bir araba aldığını sanıyor. Erol kendine bir araba aldığını
sanıyor. Erol Ziya’nın kendisine bir araba almasını söyledi. Ahmet hala uyuyor.
Kendisi bu günlerde çok yorgun. O bu günlerde çok yorgun. — Kulüpteki
arkadaşların nasıl? — Bilmem, kendilerini çoktandır görmedim. — Bilmem, onları
çoktandır görmedim. Ahmet kendisine hediye vermeyenleri sevmiyor. Ahmet ona
hediye vermeyenleri sevmiyor. Sayın Cumhurbaşkanı bugün yurda dönüyorlar.
Kendileri gezilerinden çok verimli sonuçlarla döndüklerini ifade ettiler.
Kendilerini defalarca aradığımız yetkililer telefonlarımıza cevap vermediler.
Defalarca aradığımız yetkililer telefonlarımıza cevap vermediler. Kendi
kendimden nefret ediyorum. Kendimden nefret ediyorum. Ahmet kendi kendine yurt
dışına çıkamaz. Ahmet kendi kendisine yurt dışına çıkamaz. Bu ütüler bir süre
sonra kendi kendine kapanıyor. Bu ütüler bir süre sonra kendi kendilerine
kapanıyor. Biz kendimize yemek pişiriyoruz. Biz kendi kendimize yemek
pişiriyoruz. Ayşe’yle Semra birbirinden hiç hoşlanmıyor. Ayşe’yle Semra
birbirlerinden hiç hoşlanmıyor. Almanya ve Brezilya takımları birbirlerinden
haklı olarak korkuyorlar. Birbirinizle çok iyi anlaşıyorsunuz. Siz birbirinizle
çok iyi anlaşıyorsunuz. Birbirlerini iki yıldır görmüyorlar. Bizi birbirimize
şikayet ettin. Size birbirinizden hiç söz etmedim. Siz birbirinizin yarışmayı
kazanmasını mı istiyorsunuz? Birbirinizin yarışmayı kazanmasını mı istiyorsunuz?
Biz birbirimizin sevdiği renkleri sevmiyoruz. Birbirimizin sevdiği renkleri
sevmiyoruz. Amaç birbirimizi görmekti. Birbirlerine çok düşkün Ayşe’yle Semra.
Bugün Zeliha ve Hakan’la karşılaştım. Onlar taşınıyorlarmış. O zaman
öğrenciydik. Parise gidecekmiş. Öğleden sonra bize gelsin. Eve dönmem zor
olmadı. Eve gittiğimde kapılar açıktı. Yeni paltomu gördün mü? Anahtarlarımı
kaybettim. Zeki bugün sokağa çıkmayacakmış. Sen bir yere gitmeyi düşünüyor
muydun? Bu sabah çocukları ben giydirdim. Sen de çok güzel şarkı söylersin. — Bu
filmi seyretmek isteyen var mı? — Ben isterim. O gün sen, Ayten ve Yavuz sınava
girmiştiniz. Kitabı Zerrin’e verdim. O ne zamandır onu okumak istiyordu. Zeki
anahtarlarını kaybetmiş. O zaten oldum olası dağınıktır. Bilet almayı unuttum.
Ben böyle şeyleri unuturum hep… Ayşe, ben şimdi çıkıyorum. Siz herkesin
konuştuğu şu İran filmini gördünüz mü? Zeki’nin uçağa yetişmesi benim
yetişmemden daha kolay. Benim yazdığım mektubu almışlar. Senin yazdığın mektup
daha ellerine geçmemiş. Yemeğin hazırlığına katılmış olmadığım için bulaşıkları
benim yıkamam kararlaştırıldı. Zeki’nin kaza geçirdiğini duydum. Onun kaza
geçirmesi bütün planları altüst edecek. Ayşe, benim şimdi çıkmam gerekiyor.
Sizlerin yazın Amerika’ya gideceğiniz doğru mu? Semra onun anahtarlarını
kaybetmiş. Semra Elif’e onun anahtarlarını vermiş. Semra anahtarlarını
kaybetmiş. Semra Elif’e anahtarlarını vermiş. Burası bizim evimizden daha sıcak.
Zeki’nin arabası evin önündeymiş. Senin arabanı garaja soktum. Ahmet bugün çok
sevinçli. Öğretmen en çok onun yazısını beğenmiş. Ayşe, benim anahtarım nerede?
Bizim başka bir haberimiz daha var. Meyvaları şuna koyalım. Meyvaları buna
koyalım. On dakika sonra dükkanlar kapanıyor ve evde kahve yok. En önemli sorun
bu. En önemli sorun şu: on dakika sonra dükkanlar kapanıyor ve evde kahve yok.
Adamın şapkasının rengini hatırlıyor musun? İşte bu, filmde çok önemli bir
ayrıntıydı. Dediğim şu ki, bu tip boyalar ancak dış yüzeylerde kullanılabiliyor.
Görünen o ki, dünyanın iklimi değişiyor. Burası çok kalabalık. Şurası dinlenmek
için ideal bir yer. Burasını çok sevdim; burada kalalım. Şuranıza bir düğme daha
lazım. Filmin orası çok önemliydi. Aşağısı çok dağınık. Alıcılar içerisini
görmedi. Alıcılar içeriyi görmedi. Köyün ötesinde bir dere var. Çamaşır makinası
bozulmuş. Yenisini almamız lazım. Kızkardeşin senin şişmanın. Bütün kalemler
kayboldu sanmıştım ama ikisi burada. Bütün kalemler kayboldu sanmıştım ama iki
tanesi burada. Kilosunu on milyon liradan satacaklar. Çamaşır makinası bozulmuş.
Yeni bir tane almamız lazım. İki kilo versene. Aynısını istiyorum. Bazılarımız
senin gibi düşünmüyor. Hepsini katılımcılara mı vereceksiniz? Boyanmışlarında
hatalar gözükmüyor. Opera sevmeyenleri Verona’da konaklamayacaklar. Opera
sevmeyenler Verona’da konaklamayacaklar. İçlerinden en zor okunanı bana düşmüş.
Aralarında opera sevmeyenleri Verona’da konaklamayacaklar. Aralarından opera
sevmeyenleri Verona’da konaklamayacaklar. onların çalışmayanları Operanın seveni
çok. Operayı seven çok. Bahçedekiler yapraklarını dökmeye başladı. Bu sabahkinde
okudum. Öteki size daha çok uydu galiba. Yeni bir bilgisayar almam gerek.
Benimki iyi çalışmıyor. Ayşe’nin arabası Ahmet’inkiyle karşılaştırılınca çok
yeni duruyor. Artık otobüslerde herkesten para alıyorlar, genç olsun, yaşlı
olsun. Yanına her şeyini aldın mı? Şu sıralar ilginç bir şeyler okumuyor musun?
Şu sıralar ilginç bir şey okumuyor musun? Söyleyecek bir şeyim yok. Sabahtan
beri bir şeylerimi arıyorum ama bulamıyorum. İnsan bazen hiçbir şey bilmediğini
sanıyor. Bazı günler her şey zor geliyor insana. Ay arabanın şeyini kırmışlar!
Şey gibi olmasın ama, sana bir şey sormak istiyorum. Ziya’nın lafları biraz
şeysiz kaçtı. Şey… Biraz konuşmamız lazım. Bahçeye ağaç dikecekler mi? Otobüs
durağı nerede? Kediler iki konserveyi de bitirmişler mi? Zehra Londra’ya eylülde
mi gidecek? Zehra eylülde mi Londra’ya gidecek? Saatini ileri aldın mı? Babasını
mı özlemiş Hasan? Tiyatroya gitmeden önce yer ayırtmamıştın, değil mi? Esra
Handan'ın ablasıymış, öyle mi? Cemal bugün okula gitmedi, değil mi? Cemal bugün
okula gitmedi, öyle mi? Demek Cemal bugün okula gitmedi, öyle mi? – Bu yaz çok
yağmur yağacakmış. – Öyle mi? Tiyatroya gitmeden önce yer ayırtmak lazım değil
mi? Tiyatroya gitmeden önce yer ayırtmak lazım, değil mi? Cemal okula gitti mi,
yoksa gitmedi mi? Cemal okula gitti mi, gitmedi mi? Bu hastanede ameliyathane
var mı, yok mu? Bu hastanede ameliyathane var mı, yoksa yok mu? Ankara’ya mı
İstanbul’a mı gitmek istiyorsun? Tosca’yı Verdi mi yazmıştı yoksa Puccini mi?
Tosca’yı Verdi mi yazmıştı Puccini mi? Yalnız başına burada kitap mı okuyordun?
Kediden mi korkuyorsun yoksa? İki orta yaşlı adam mı çalmış arabayı? Murat’ın
evi mi satılmış? Murat’ın mı evi satılmış? Sen şimdi o filmi görmüş mü oldun?
Sen şimdi o filmi görmüş oldun mu? Sana yardım mı etti o adam? Sana yardım etti
mi o adam? Çok mu güzel bir kız, bu sözünü ettiğin? Umduğundan daha da mı hızlı
yüzdün? Aynur Zehra’yla mı buluşmadan önce çocukları okuldan aldı? Aynur
Zehra’yla buluştuktan sonra mı çocukları okuldan aldı? Ahmet mi paraları evde
unutmuş? Bankaya sabahleyin mi gideceksin? Kitabı Ahmet’e mi verdin? Nermin
okula mı gitmiş? Nermin okula gitmiş mi? Sokağa mı çıkıyorsun? Sokağa çıkıyor
musun? Bir sıkıntın mı var? Bir sıkıntın var mı? Kitabı Ahmet’e mi verdin? Peki,
sen hiç operaya gittin mi? Hangi tabloyu müzeye bağışlamak istiyorsun? Eve ne
zaman gideceksin? Resimleri kim değerlendirecek? Şule’nin babası kimdi? Nuri
kimi görmüş? En çok kimlerin çocukları okulda başarılı oluyormuş? En çok kiminle
şakalaşmayı seviyorsun? En çok kimle şakalaşmayı seviyorsun? Bu kutunun içinde
neler var? Serap Almanya’ya neyle gidiyor? O adam ne doktoru? Ne istiyorsun?
Neyi istiyorsun? Neli dondurma seversin? Babası neci? Akdenizin neyi insanları
çekiyor? Akdenizin nesi insanları çekiyor? Elbiselerini nereden aldın? En çok
nereleri görmek istiyorsun? İğneyi nerenden yapacaklar? Patagonya nerede? Burası
neresi? Patagonya neresi? Ahmet hangi doktora güveniyor? Hangi kitabı satın
alacaksın? Kazanan hangisiydi? Hangilerinizden para istediler? Asistanlardan
hangisi bugün görevli? Hangisi bugün görevli? Aranızdan hangisi bu işte gönüllü
olarak çalışmak istiyor? İçinizden hangisi bu işte gönüllü olarak çalışmak
istiyor? Günde kaç tane çay içiyorsun? Günde kaç çay içiyorsun? Okula bu yıl kaç
kişi alacaksınız? Öğrencilerden kaçı derse girmemiş? İçinizden kaçı araba
kullanmayı biliyor? Saat kaç? Kaçla kaç arasında arayayım seni? O çocuk kaç
yaşında? Muhallebiye ne kadar şeker koyulur? Bundan ne kadar istiyorsun? Yeni
bürosu acaba ne kadar büyük? Bu araba ne kadar hızlı gider? Bu elbise ne kadar?
Bu sabah ne kadar koştun? Ameliyat ne kadar sürecek? Yemeğin altını, kaynadıktan
ne kadar zaman sonra kapatıyorsunuz? Yemeğin altını, kaynadıktan ne kadar sonra
kapatıyorsunuz? Ne kadardır Londra’da oturuyorsunuz? Ne kadar zamandır Londra’da
oturuyorsunuz? İşin ne kadarını Zeynep’e bırakacaksın? Ne zaman eve gidiyorsun?
Ne zamandan beri sigara içiyorsun? Ne zamana kadar bekleyeyim? Kedilere neden
doğru dürüst yemek vermiyorsun? Kedilere niçin doğru dürüst yemek vermiyorsun?
Kedilere niye doğru dürüst yemek vermiyorsun? Semra’nın evine nasıl gidiliyor?
Bunu bana nasıl yapabildin? Nasılsın? Nasıl bir eve taşınmak istiyorsunuz? Ne
gibi bir eve taşınmak istiyorsunuz? Nasıl oldu da bu kadar az çalışarak
üniversiteyi bitirebildi? Semra’lar artık nerede oturuyor? Partide kimler vardı?
Kim onları okuldan kaçarken görmüş? Bu boyalardan hangisini yandaki dükkandan
aldın? Erol’un kim doktor olduğunu söyledi? Bugün hastalara öğle yemeğinde ne
verdiler? Necla neden korkuyor? Necla neden korkuyor? Soruları dağıtacak olan
kişi kimdi? Nedir bana sormak istediğin soru? Çocuklar evde değilse sütü kim
içti? Duvarları ne zaman boyayacaklar? Kim kime neyi verdi? Nereye mi gidiyorum?
Hülya mı kim? Nereye gidiyorsun? Zehra senin kimi aradığını sanıyormuş? Nereye
giden göçmenler kolay kolay geri dönmüyorlar? Paranı nerede bulamayınca telaşa
kapıldın? Hani çocukların kırdıkları vazo? Hani benim payım? Semra’ya aldığın
hediye hani? Semra’ya aldığın hediye hani nerede? Hani bana vereceğin para
nerede? Hani ne zaman yaptın dersini? Hani kim görmüş çocukların camlara taş
attığını? Acaba misafirler saat kaçta gelecek? Semra’ya hediye alsam mı acaba?
Yoksa çocuklara daha yemek vermedin mi? Eski halılarını satıyor musun yoksa?
Bakalım doktorlardan hangisi o hastayı ameliyat edecek. Dersini zamanında
bitirebilecek misin bakalım. Yepyeni şemsiyemi takside unutmayayım mı? Bunun
üzerine Turgut elindeki bardağı duvara doğru fırlatmasın mı? Ağaçları
kesmeyecekler. Ahmet Zeki’yi görmeyeceğini iddia ediyordu. Ayşenin durumu
bilmediğini hiçbir zaman düşünmedim. Zeki’yi Fransızca konuşuyor addetmiyorlar.
Zeki’yi Fransızca konuşmuyor addediyorlar. Nuran’ı daha ehliyetini almadı
biliyordum. İyi ki bakkal yiyecekleri eve yollayabiliyor. Bu yağmurda sokağa
çıkmamış olduk. Yakında bu kıyıdan denize girilemez olacak. O telaş içinde
hastanın ateşine bakmamış bulundum. Bir yıl Çin’de kalmakla Çince öğrenmiş
olmazsın. Sokağa çıkalım diye tutturdun ama bir blok yürümekle sokağa çıkmış
olmadık. Böylesi daha iyi. Hem onları fazla meşgul etmemiş oluruz hem de
ziyaretlerine gitmemiş olmayız. Çocukları tatile götürüp götürmemeye henüz karar
vermediler. Ahmet Nuran’a Noel hediyesi alıp almayacağını bilmiyor. Elif kalıp
kalmayacağını söyledi mi? Osman bu yaz tatile çıkıp çıkmama konusunda
tereddütlüymüş. Nejat gençliğinde bu kadar inatçı değildi. Bu yaptığın çocukluk
değil de nedir? Bu yaptığın çocukluk değildir de nedir? Evde değilsin sandık.
Anneleri evde değilken çok daha derli toplu oluyorlar. Her yere taksiyle gidiyor
değilim. Her yere taksiyle gitmiyorum. Bu sınavlarda neden bu kadar güçlük
çekildiğini anlamıyor değilim. Herhalde böyle önemli bir konuda ona akıl
danışmayacak değiliz. Olanları görmedim değil, ama tam hatırlayamıyorum. Elma
yemiyorum, armut yiyorum. Elma değil, armut yiyorum. Armut yiyorum, elma değil.
Büyük değil, küçük bir elma istemiştim. Değil sinemaya gitmek, televizyon bile
seyredecek zamanım yok. Ahmet değil saksafon, ıslık bile çalamaz. Evde bir tane
bile fazla ampul yok. Çorbanın tuzu yok. Maaşımdan şikayetim yok değil ama idare
ediyorum işte. - Bugün sinemaya gidecek misin? - Yok. Semra partide değildi.
Semra partide yoktu. Ne yabancılar ne mahalle halkı otobüs turlarından
memnunlar. Ne yabancılar ne de mahalle halkı otobüs turlarından memnunlar.
Görüşmeler hakkında ne hükümetten, ne iş adamlarından, ne işçi sendikalarından
bir bilgi alamadık. Görüşmeler hakkında ne hükümetten, ne iş adamlarından, ne de
işçi sendikalarından bir bilgi alamadık. Bu filmden ne kadınlar ne erkekler
hoşlandılar. Bu filmden ne kadınlar ne erkekler hoşlanmadılar. Bu sandviççide ne
çay var, ne de kahve. Ne yiyecek bulabildim ne içecek. Ne yiyecek bulabildim ne
de içecek. Ne tamir işleriyle uğraşır, ne yemek pişirmesini bilir, ne de
çocuklarla ilgilenir. Ne tamir işleriyle uğraşır, ne yemek pişirmesini bilir, ne
çocuklarla ilgilenir. O kitaba sadece şöyle bir göz gezdirdim, yani ne okudum ne
okumadım. Evde kimse var mı? Evde kimse yok mu? Bu adam hiç uyanık değil. Trende
yer yokmuş hiç. Hiç sabah güneşin doğuşunu seyrettin mi? Hiç binmedin mi uçağa?
Hiçbir çocuk arkadaşından ayrılmak istemez. Hiçbir yere gitmeyin. Yolculardan
hiçbirisi yerini vermek istemedi. Yolculardan hiçbiri yerini vermek istemedi.
Hiçbir zaman mutlu değil miydi? Dolapta hiçbir şey yok. Herhangi bir yerde su
var mı? Hiçbir yerde su var mı? Artık bunlardan herhangi birini alıp gidelim.
Hiç kimseyi içeri almıyorlarmış. Kimseyi içeri almıyorlarmış. Bugün kimse evinde
değil. Bugün hiç kimse evinde değil. İçeride kimse var mı? Partiye hiç kimse
gelmedi. Partiye hiçbir kimse gelmedi. Beni artık kimseler sevmiyor. Beni artık
hiç kimseler sevmiyor. Bu günlerde dükkanına kimse uğramıyor. Bu günlerde
dükkanına kimseler uğramıyor. Bu günlerde kimseleri görmüyorum. Bu günlerde
kimseyi görmüyorum. Karısından asla özür dilemez. Onu bir daha katiyen
görmeyecek misin? Odam pek büyük değil. O konuşmadan pek bir şey hatırlamıyorum.
Aslında dondurmayı o kadar sevmiyorum. Onlar o kadar varlıklı değillermiş.
Kimsenin bu kitabı okuduğunu sanmıyorum. Hiçbir şeyin denize atılması doğru
değil. Hasan’ın sana yardım için hiçbir şey yaptığı yok. Kimsenin kapıyı
çaldığını duydun mu? Ortalıkta hiç iz bırakmayan hırsız, yandaki evi de soymuş.
Necla kocasından hiç haber alamayınca tutuklandığını sanmış. Onunla hiçbir zaman
görüşüp konuşamadık. Okullar pazartesi açıldı. Okullar pazartesi açılacak. Ahmet
bir elma yedi. Ahmet bir elma yiyordu. Ahmet sabahları bir elma yerdi. Sevil bu
konuyu araştırabilir. Sevil bu konuyu araştırmıştır. Sevil bu konuyu araştırsın.
Evi sattınız mı? Kerem’in babası ona biraz para vermiş. Bodrumdaydık. Evde hiç
para yoktu. Ayten bir bankada çalışıyordu. Yeni bir öğretmenimiz olacaktı.
Döndüğümde herkes yatmıştı. İnşallah ben dönünceye kadar uyumuş olacaksın. Ben
sana bu sabah söylediydim. Ben sana bu sabah söyledimdi. Ayten bir bankada
çalışıyor. Bodrum’dayız. Evde hiç para yok. Herkes bu romana bayılacak.
Geldiğiniz zaman anahtar kapıcıda olacak. Önümüzdeki yıl yeni bir öğretmenimiz
olacaktı. Geçen yıl yeni bir öğretmenimiz olacaktı. Yarın Londra’ya gidiyoruz.
Konser kaçta başlıyor? Konser kaçta başlayacak? Füsun telaşlıydı. Birkaç gün
sonra annesi geliyordu. Sen telefon ettiğin sırada sokağa çıkmak üzereydim.
Geçen hafta her gün iki saat çalıştım. İki saat çalışmışım. Saat ikide
çalışıyordum. Saat ikide ofisteydim. Genellikle iki saat çalışırdım. - Şu anda
ne yapıyorsunuz? - Yemek yiyoruz. Bugün aile yapısı hızla değişmektedir. Sen
Ömer’i benden daha iyi tanıyorsun. Çizginin üst tarafında birkaç beyaz nokta
görülmektedir. Fatma genellikle Ankara’ya otobüsle gidiyor. Türkiye artık
televizyon ihraç etmektedir. Saat ikide çalışıyordum. Sen Ömer’i benden daha iyi
tanıyordun. Genellikle yazın bu rakam artmaktaydı. O zamanlarda Mehmet çok
sigara içiyordu. O zamanlarda Mehmet çok sigara içerdi. Tülay yanıma oturdu.
Yemekte Tülay yanımda oturuyordu. Mehmet’in geleceğine sevindim. Mehmet’in
geleceğine seviniyorum. Anladın mı? Anlıyor musun? Sekiz saat uyumuşum. Bütün
gün evde oturduk. Susadım. 1994’te Ahmet derneğin başkanı oldu. 1994’te Ahmet
derneğin başkanıydı. Geçen haftaki toplantı çok sıkıcı oldu. Gürkan bana bu
olaydan bahseden üçüncü kişi oldu. En beğenilen tablo bu oldu. Partide seni
soranlar oldu. Fatma’nın bir kızı oldu. Şu anda evdeyim. Bu saatte evde
oluyorum. Öğrenciler o gün neşeliydiler. Öğrenciler neşeli oluyorlardı.
Öğrenciler neşeli olurlardı. Bu akşam film var. Bazı akşamlar film oluyor. Halil
benim dayızadem. Halil benim dayızadem oluyor. En ucuzu bu galiba. En ucuzu bu
oluyor galiba. Ortak dilimiz Fransızcaydı. Ortak dilimiz Fransızca oluyordu.
Anne babaları arasındaki bu gerginlik, çocuklar için zor oluyor tabii. Anne
babaları arasındaki bu gerginlik, çocuklar için zor tabii. İki, iki daha dört
eder. Para mutluluk getirmez. Para mutluluk getirmiyor. Başbakan, Cumhurbaşkanı
tarafından görevlendirilir. Burada musluk suyu içilmez. Burada musluk suyu
içilmiyor. Girilmez. Park yapılmaz. Kaplumbağa yavaş yürür. Amerika’lılar çok
süt içer. Kaplumbağa yavaş yürüyor. Amerika’lılar çok süt içiyor. Ali sigara
içmez. Ali sigara içmiyor. Ali bu günlerde sigara içmiyor. Antropoloji, insan
topluluklarını inceleyen bir bilim. Antropoloji, insan topluluklarını inceleyen
bir bilimdir. Çocuklar bencil olur. Çocuklar bencil oluyor. Osmanlı Türkleri de
bu kültüre katkıda bulunmuşlardır. Bu teknik, yüzeysel yapıları farklı olan
eserlerin karşılaştırılmasını kolaylaştıracaktır. Koşma, düşersin. Senden iyi
mühendis olur. Ben bu rengi seçmezdim. O konsere gitmek hoş olacaktı. O konsere
gitmek hoş olurdu. Mehmet geç gelir. Umarım Semra vazonun yokluğunu farketmez.
İnşallah hasta değilimdir. Herhalde bir yerlerde karşılaşmışızdır. Mutlaka bugün
telefon edeceklerdir. En iyisi bu olsa gerek. - Zarflar nerede? - İkinci
çekmecede olacaklar. Bu saatte Ali’nin işte olması lazım. Herkesin afişi görmüş
olması gerek. Kapı açık, evde olmalılar. konuşabilmek göremeyenler
söylemeyebilmek Kaplumbağa hızlı yürüyemez. Masayı şuraya koyabiliriz. Daha
uygun bir saat seçebilirdiniz. Belki bunca zamandan sonra birbirimizi
tanıyamayız. Geçen yıl Bodrum’a dört defa gidebildik. Filiz o gün oğluyla
konuşamamıştı. Yeni evimizden işime bisikletle gidemeyeceğim. Plastik parçalar
zamanla aşınabiliyor. Bilgisayarımı ne zaman istersen kullanabilirsin. Burada
oturamazsınız. Bir şey sorabilir miyim? Bugün yağmur yağabilir. Bu evler birkaç
yıl sonra yıkılabilecek. Yağmur yağmayabilir. Coşkun’u ikna edemeyebilirim.
Osman Ankara’da olamaz. Sen bu ceketimi daha önce görmüş olamazsın. Ahmet tezini
bu odada yazabilir. Selim’in neden bunu anlayamadığını bilmiyordum. Toplantıya
katılamayacağımı söyledim. Kartı herkesin görebileceği bir yere koymuştu.
Yaşlıların gençleri kıskanabileceklerini herkes bilir. O çocuğun yapamayacağı
hiçbir şey yok. Osman Ali’ye yardım edebileceği halde hiçbir şey yapmadı.
Özdemir’e bilgisayarımı kullanabileceğini söyledim. Başkanlık konusunda Coşkun’u
ikna edemeyebileceğim için başka kişiler üzerinde de durmamız gerekiyor.
Osman’ın Ankara’da olamayacağını biliyordum. Ankara’ya gitmeliyim. Ankara’ya
gitmem lazım. Ankara’ya gitmem gerek. Ankara’ya gitmem şart. Ankara’ya gitmem
gerekiyor. Ankara’ya gitmek durumundayım. Ankara’ya gitmek zorundayım. Burasını
da doldurmak gerekiyor mu? Mustafa’ya yardım etmeliyiz. Önce annene sormalısın.
Bence bu sorunu bir an önce halletmeli. Beni gördüğünü hiç kimseye
söylememelisin. O parayı geri vermeliydin. Hüseyin artık karar vermeliydi.
Herkesi bu kadar oyalaması ayıptı. Herkes bana bakıyordu. Artık bir şey söylemem
gerekiyordu. Artık bir şey söylemek zorundaydım. Dünkü toplantıda bu konuyu
konuşmamız gerekiyordu. Zeki’ye yüz dolar vermem gerekti. Zeki’ye yüz dolar
vermek zorunda kaldım. Her ay Zeki’ye yüz dolar vermek zorunda kalıyorum. Her ay
Zeki’ye yüz dolar vermek zorunda kalıyordum. Yakında yeni bir televizyon almamız
gerekecek. Yakında yeni bir televizyon almamız gerekecekti. Adam gitmesi
gerektiğini söyledi. Adam gitmek zorunda olduğunu söyledi. Bahçeye bir meşe
ağacı diktim. Ali bahçesine bir meşe ağacı dikmiş. Sen bir meşe ağacı dikmişsin,
bana göstersene. İki tarafın temsilcileri Hilton Oteli’nde bir araya geldiler.
İki tarafın temsilcileri Hilton Oteli’nde bir araya gelmişler. Annem biraz
rahatsız. Ayşe’nin annesi biraz rahatsızmış. O gün annem biraz rahatsızdı. O gün
Ayşe’nin annesi biraz rahatsızmış. Bir yaşındayken kalp ameliyatı olmuşum. Sözde
inatçıymışım. Siz babamla tanışıyormuşsunuz galiba. Ressam iki figürün arasını
boş bırakmış. Gözlüğümü yanıma almamışım. Aaa, yiyecek hiçbir şey yokmuş.
Kardeşin pek tatlıymış. Bugün dolar ne kadarmış? Fasulye olmuş mu? Bu akşam
güzel bir film seyretsek. Keşke daha çok param olsa. Bu soğuklar bitse artık… Bu
soğuklar bir bitse artık… Keşke Hülya’ya söylemeseydin. Madem uykun vardı,
misafir çağırmasaydın. Madem uykun vardı, misafir çağırmayaydın. Bu parayı
babana verin. Bu parayı babanıza ver. Lütfen kemerlerinizi bağlayınız. Çocuklar
burada kalsın. Çocuklar burada kalsınlar. Artık buraya afiş asılmasın. Çocuklar
burada mı kalsın? Artık yatsanıza, uyukluyorsunuz. Oraya bir daha gitmeyeceksin,
anladın mı? Bütün bunlar atılacaktı. Sana yardım edeyim. Biraz konuşalım.
Hediyeleri Mehmet’e göstermeyelim. Sana yardım edeyim mi? Şu tabakları nereye
koyalım? Hediyeleri Mehmet’e göstermeyelim mi? Bu konuda kime danışsam acaba?
Acaba başka bir yere mi gitsek? Benimle hastaneye gelir misin? Bana biraz yardım
edebilir misiniz? Çay içer misiniz? Oturmaz mısınız? - Benimle evlenir misin? -
Evlenirim. Akşama kadar dönerim. Akşama kadar döneceğim. Hiç kimseye söylemem.
Genellikle saat yediye kadar dükkanı kapatmış oluyoruz. O zamana kadar herkes
gitmiş olacak. Bahçeyi bu hale getirmek için aylarca uğraşmış olsan gerek.
Kayseri’yi görmüş olmalıyım ama hiç hatırlamıyorum. Ayşe bu fotoğrafı Hatice’ye
göstermiş olabilir. - Turgut bana selam vermedi. - Seni o kıyafette tanımamış
olacak. Akşama kadar bütün bu gazeteler paketlenmiş olacak. Daha geç bir saatte
gitsek sokaklar boşalmış olur. 6.30’a kadar yola çıkmış olmalıyız. Bu akşama
kadar bu odayı bitirmiş olalım istiyoruz. Dördüncü bölümün bitmesiyle kitabın
yarısı yazılmış oldu. Bu tür davranışlarla onu küçük düşürmüş oluyorsun. Beni bu
yükten kurtarmakla bana büyük bir iyilik yapmış olacaksınız. Bu bölümün
bitmesiyle kitabın yarısı yazılmış oluyor. Bu kokuların her birini birer defa
denemiş olayım demiştim. Saat altıda çalışıyor olacağım. Çok gürültü var,
yukarıda birisi matkap kullanıyor olmalı. Çok gürültü var, yukarıda birisi
matkap kullanıyor olsa gerek. Ali’nin patronu onu sevmiyor olabilir. Keşke sıcak
bir ülkede yaşıyor olsam. Bir şey söyleyecek oldum, ama tam o anda kapı çaldı.
Bazen bir şey söyleyecek oluyorum ama bir türlü çıkmıyor. Son zamanlarda sık sık
tiyatroya gider olduk. O olaydan sonra Hakan bir süre bize uğramaz oldu.
Genellikle saat yediye kadar dükkanı kapatmış oluyorduk. Bu saatte çalışıyor
olmalıydım. Saat dörde kadar mektuplar postalanmış olurdu. Çocuklar arabayı
yıkadılar. Bir odada birtakım kutular vardı. Sen daha çocuksun. Eskiden çocuk,
büyüklerine saygı gösterirdi. Garson temiz tabakları masaya koydu. Osman’ı dün
gördük. Ankara’yı severim. Anıtlar Yüksek Kurulu’nu bundan sorumlu tutuyorum.
Murat seni seviyor. Şunları da yıkamamız lâzım. Ömer herkesi sinirlendirdi.
Kimleri görüyorsunuz? Pek kimseyi görmüyorum. Bir anahtar burada, öbürünü gördün
mü? Bana bu odayı verdiler. Siz hangi kitabı daha yararlı buldunuz? Çekmecede
bir defter bulduk. Çekmecede dört defter bulduk. Çekmecede dört tane defter
bulduk. Çekmecede defterler bulduk. Çekmecede birtakım defterler bulduk. Dün
sokakta çok eski bir arkadaşımla karşılaştım. Yarınki toplantıya birkaç kişi
gelemeyecekmiş. Daha büyük bir araba almayı düşünüyoruz. Yeni bir şey söylemedi.
Dün Korkut'a yeni gömlekler aldık. Korkut’a yeni gömlek almamız lazım. Korkut’a
yeni gömlek almadık. Korkut’a yeni gömlek aldın mı? Masaya bırakılmış bir not
yeterli olurdu. Masaya bırakılmış olan bir notta kaloriferler, çöplerin
toplanması, pencerelerin kilitlenmesi gibi konularda bilgiler vardı. Gürcistan
folkloruyla ilgili bir kitap arıyorum. Gürcistan folkloruyla ilgili bir kitabı
arıyorum. Bazen masaya bir örtü yayardık. Bazen masaya sarı çiçeklerle işlenmiş
bir örtü yayardık. Bazen masaya sarı çiçeklerle işlenmiş bir örtüyü yayardık.
Bazen masaya Ayşe'nin bize Meksika'dan getirdiği bir örtü yayardık. Bazen masaya
Ayşe'nin bize Meksika'dan getirdiği bir örtüyü yayardık. Programda bazı
değişiklikler yapmamız gerekebilir. Programda şu anda akılda olmayan bazı
değişiklikler yapmamız gerekebilir. Programda şu anda akılda olmayan bazı
değişiklikleri yapmamız gerekebilir. Programda yetkililerin istediği bazı
değişiklikleri yapmamız gerekebilir. Programda yetkililerin istediği bazı
değişiklikler yapmamız gerekebilir. Birçok şeyi şu raflara koyabiliriz. İsterse
Ahmet bir arkadaşını getirebilir. Şu anda konuşamayacağım, müşteri var. O gün
kar yağmıştı. Oğlumun bütün öğretmenleri kadın. Biz onları Türk sanıyorduk.
Onlar doktormuş. Onlar doktormuşlar. Onlar doktorlarmış. Kardeşiniz var mı?
Bizim apartmanımızda hiç çocuk yok. Misafir mi gelecek? Amerika’lılar oraya
asker göndermemişti. Ne güzel şarkı söylüyorsun! Ayşe bütün gün kitap okuyor. O
şarkıyı ne güzel söyledin! Bugün yalnız iki sigara içtim. Geçen kış evimize
hırsız girdi. Tatildeyken beni arı soktu. Dayım bize hediye getirmişti. Dayım
bize bir hediye getirmişti. Dayım bize hediyeler getirmişti. Kuş uçar. Balina
memeli bir hayvandır. Dert gitmez, değişir. Hırsız pencereden girer. Para
sıkıntısı insana üzüntü verir. Akıllı bir insan borçlanmaktan kaçınır.
Yurtdışında okumak isteyen bir öğrenci, iyi İngilizce öğrenmeli. Elli yaşını
geçmiş bir insanın bu memlekette iş bulması kolay değil. Herhangi bir anne bu
sorunu tanır. Öyle bir okulda okumak zor. Bunu bir çocuk bile anlayabilir.
Akıllı insanlar borçlanmaktan kaçınır. Öyle okullarda okumak zor. İtalyanlar
konuşkandır. Kimse politikacılara güvenmez. Kalorifersiz evler nispeten ucuz
oluyor. Bugün gençler yemek yapmasını bilmiyorlar. Sen çocuk sevmezsin. Ayten
şapka seviyor. Ayten şapkayı seviyor. Ayten şapkayı başkalarında seviyor, ama
saçları güzel olduğu için kendisi pek giymiyor. Kedi köpeği kovar. Mühendis
mimarı kıskanır. Arkadaşım Türk kahvesini sevmiyor. Kızın ailesi okulu
önemsemiyor görünüyor. Ahmet o anda koşuya hazırlanan bir atleti andırıyordu.
Ali doktorları sevmez. Buradan hırsız girmiş. Hırsız buradan girmiş. Arka
sıralarda öğrenciler oturacak. Öğrenciler arka sıralarda oturacak. Raporlar
yazıldı. Bilgisayar hepimizin işini kolaylaştırdı. Bilgisayar Kenan’ın odasına
kondu. Kedi süt içer. Kedi süt içiyor. Bu makineler iyi kesmiyor. Bu tür
makineler iyi kesmiyor. Hanımelinin kokusu çok güzel. Hanımelinin kokusu çok
güzeldir. Hanımelinin kokusu çok güzeldi. 1920’lerde otomobil yaygın değildi.
Terzi elbisemi bitirmiş. Hava çok soğuk. Çocuklar belki akşam televizyonda film
seyrederler. Erol bu sabah otobüste Sema'ya rastladı. Eve gitmedim. Çok yavaş
kitap okurum. Rezan bu bankada müdürdü. Rezan bu bankanın müdürüydü. Rezan on
yıldır pilot. Rezan iyi bir pilot. Bu köyde çoktandır genetik bir hastalık
varmış. Hasan'ın imza yetkisi yok. Meral çabucak hasta oldu. Ben Meral’i hasta
sanıyordum. Bu yemek odası takımı mutfakta iğreti duruyor. Nilgün problemleri
yavaş çözer. Dün bana başka bir telefon numarası vermiştin. Elimi cam kesti.
Yukarıya yeni kiracılar taşınmış. İnsanların çoğu ölümden korkar. Sen babama hep
kızardın. Neslihan elbiselerini üstüne denemeden alır. Dün sokakta bir hırsızı
kovalamışlar. Müdür resmi evrakları bir sekretere verdi. Sabah eve bir adam
geldi. Dolabın arkasına bir şey düşmüş. Meğer Hasan çoktan tıbbı bitirmişmiş.
Necla galiba artık bankada değil. Bizde sahiden video yok. Bizim gerçekten
videomuz yok. Bir çay da bana ver. Ahmet’ten mektup mu aldın? Ahmet herhalde
bütün parayı bir haftada bitirir. Bütün parayı bir haftada bitirir. Dersi
baltalayan öğrencilerden birkaç tanesini idareye bildirdi. Öğretmen dersi
baltalayan öğrencilerden birkaç tanesini idareye bildirdi. Hasta annesini yemeye
zorladı. Ahmet öğrencilere sınav kağıtlarını verdi. Şu masayı yandaki odaya
götür. Ahmet seni beni tanımıyor sandı. Doktora hastaya bakmasını söyledi. Ben
şimdi derslerimi aşağıda bilgisayarla veriyorum. Mehmet borcunu ödemediği için
Ali bu yıl kendi borçlarını zor ödeyecek. Bozulmasın diye annem köfteyi
buzdolabına koymuştu. Dün annem doktora gitti. Hafta sonları çocuklar burada
olmuyor. Her gün 14.30’da uçak kalkıyormuş. Evi Ali sattı. Ali sattı evi. Evi
sattı Ali. Sattı Ali evi. Sattı evi Ali. Fatma çiçekleri bugün sulayacak. Bazı
günler ön bahçede çocuklar oynuyor. Bugün çiçekleri sulayacaksın. Ahmet’in iki
arabası var. Ahmet’in babası her gün hasta. Ancak özel izinle girilebiliyormuş
kulise. Komşular da bazı günler ön bahçede oturuyor. Onların hepsi öğretmen.
Cevapları tabii ki bilecekler. Ama ben bütün mektupları dün yırttım. Hiç
seyahate gitmemiş yalnız başına daha önce. Güzelmiş bu ev. Bitirdi Fatma
üniversiteyi bu yıl. Bitirdi üniversiteyi bu yıl Fatma. Bitirdi bu yıl Fatma
üniversiteyi. Ayşe senin arkadaşlarınla ne kadar rahat konuşuyordu. Üniversiteye
girdiği yıl bilmiyordu hiç İngilizce. Bana da getir bir kahve. Varmış sizin
bakkalda kopya kağıdı! Piyano çaldığını Ayşenin bilmiyordum. Erol’a sonunda Spor
Birliği bir madalya verdi. Suluboyayı ancak usta bir ressam böyle kullanabilir.
Misafirlerin çoğu bahçeye çıkmıştı. Birkaç çocuk orada babamla konuşuyordu. Bir
tane de bana ver. Ayşe yaprağı annesi sarıyor sandı. Kimse Semra’ya gel dememiş,
o da evde oturacakmış. Derslerini yapmamışlar. Onları uyardım ben de. Sen hep
kolayına kaçıyorsun, bense her işi en iyi şekilde yapmaya çalışıyorum. Kağıtları
ancak toparlayabildim. Kitaplarsa hala kutularda duruyor. Ahmet Semra’yı hiç
aramıyormuş. Semra’nınsa buna hiç aldırdığı yok. Hayri ve Faruk bugün babalarına
hediye alacaklarını söylediler. Ahmet’e gelince, o nasıl olsa çok düşüncelidir.
Almıştır bile. Burada bir elbisem vardı eteği sökük. Bütün zeytinyağlılarda
şeker vardır bir iki kaşık. Piyano çaldığını bilmiyordum Ayşe’nin. Zerrin’in
görmesini istemiyordum hediyesini şimdiden. Yaprağı Ayşe herhangi birinin
sarabileceğine inanmıyordu. Üniversiteye gideyim istiyor. Konuyu iyice anlamak
gerek. Sen Londra’dasın diye biliyordum. Piyano çaldığını bilmiyordum. Senin
piyano çaldığını bilmiyordum. Piyano çalmanı beklediler. Senin piyano çalmanı
beklediler. O gün Suzan “Artık dayanamıyorum” demişti bana. Bana genellikle “Sen
küçüksün, gelemezsin” deniyordu. New York ağustosta çekilmez diyorlar. Tören bir
saat sürer diyelim. Herkes kendi yiyeceklerini kendi getirsin diyorum ben. Bu
belirsizlik bitse artık diyorduk. Çocuğun babası kim biliniyor mu? Ertan’ı neden
bu kadar beğeniyorsun anlayamıyorum. Birer birer girelim isteniyormuş. Her taraf
mermerle kaplansın istiyor. “Akşama gelecek misin?” diye sordu annem bana.
Herkes bir yemek yapıp getirsin diye konuşmuştuk. Bir torununuz olmuş diye
duydum. Teoman memur onu azarladı diye çok sinirlenmişti. Meral, Turgut onu
Selim’le görürse diye korkuyordu. Sanıyorum ki işini bırakmak istiyor. O gün
Suzan bana demişti ki: “Artık dayanamıyorum”. Bana genellikle deniyordu ki: “Sen
küçüksün, gelemezsin”. Diyorlar ki New York ağustosta çekilmez. Ben diyorum ki
herkes kendi yiyeceklerini kendi getirsin. Anlaşılıyor ki Fransızca’ya olan
talep iyice azalmış. Bir gün duyduk ki adam taşınıp gitmiş. Sanıyorum ki
arkadaşlarımızın çoğu ağustosta gelemeyecekler. Öyle sanıyorum ki
arkadaşlarımızın çoğu ağustosta gelemeyecekler. Bana öyle geliyor ki Ömer’le
ablasının araları pek iyi değil. Kapıyı açtım ki içerisi insan dolu.
İsteniyormuş ki birer birer girelim. Aslında istiyor ki her taraf mermerle
kaplansın. Tabii ki ben hiç öyle bir şey kastetmemiştim. Belli ki birbirini
çekemiyorlar. Meryem yeni işine pek ısınamadı gibi geliyor bana. Sana bu işi
büyütüyorum gibi gelebilir. O çocukta bir tuhaflık var gibime geliyor. Öyle bir
hareket için ‘sıyrılmak’ fiilini kullanırız. Sokağa çıkmak istiyorum. Sokağa
çıkmanı istiyorum. Türkçe öğrenmek zor. Hayattaki en büyük nimetlerden biri
sevilmektir. Sen nereye gitmek istiyorsun? Bütün gün müze gezmek bizi çok
yormuştu. Ev taşımak Nevin’e çok kolay geldi. Kimseye bir şey söylememek kolay
olmayacak benim için. Sizinle konuşmak hoş oldu. Bütün gece oturmak çok zor
olmuştur. Bir çocuğa öyle bir şey söylememek lazım. Amacım, beş yıl içinde
zengin olmaktı. Amaç, beş yıl içinde zengin olmaktı. Şükrü yemek yapmayı biliyor
mu? Bu yaz İtalya’ya gitmeyi düşünüyoruz. Şükrü yemek yapmasını biliyor mu?
Ahmet araba kullanmasını sever. Her gün beş sayfa yazmaya çalışıyorum. Beni
konuşmaya zorlama! Demet otobüsle gitmekte direniyor. Sigara içmekten
vazgeçmelisiniz. Ayten’i eski bilgisayarını bana vermekle suçluyorlar. Yaşlıları
dinlemekte fayda var. Babana bir kere daha sormakta yarar var. Evi kendim
temizlemek, başkasına temizletmekten daha kolay geliyor. Toplantı müdür gelmeden
başlatılmak istendi. Biz yürüyüş sırasında önce polis, sonra düzenleyiciler
tarafından durdurulmak istendik. Deprem bölgesine gidilmeye çalışılıyor. O
sıralarda sabahın köründe polis tarafından uyandırılmalar, karakola
götürülmeler, gözaltına alınmalar günlük olaylardandı. Bence Ali’yi çağırmanın
anlamı yok. Bence Ali’yi çağırmanın anlamı yok. Sigarayı bırakmanın faydasını
ilk günlerde görmeyebilirsin. Fatma Hanımın üç kat merdiven çıkması çok zor.
8.30’da havalimanında olmamız gerekiyor. Ayla’nın işten hep geç ve yorgun
gelmesi evde gerginlik yaratıyordu. Herkesin birer hikaye anlatması
isteniyormuş. Bu ürünün elde yıkanması tavsiye edilir. Önemli olan sizin bu evi
beğenmeniz. Bizim ricamız toplantının haftaya ertelenmesi olacak. Bu tablonun
şuraya asılmasını istiyoruz. Otel müdürü odayı hemen boşaltmalarını söyledi.
Ceyda anneme herkesin kalın giysilerle gelmesini söylemiş. Turgut bizden
taşınacağı gün kendisine yardım etmemizi istedi. İlkbahardaki yağmurlar mahsulün
bol olmasını sağladı. Kocasının kendisine yalan söylemesini affedemiyordu.
Mehmet, Ali’nin kendisini çağırmamasına gücendi. Tülay’ın sürekli kendisinden
söz etmesinden sıkılıyorum. Sıcak havalar, meyvaların erken olgunlaşmasına yol
açtı bu yıl. Çocuklar burayı toplamanıza yardım etsinler. Ev sahibimiz kedi ya
da köpek beslememize izin vermiyordu. Bence Ali’yi çağırmamızın anlamı yok.
Orhan’ın bir şey yapmadığı belliydi. Orhan’ın bir şey yapmayacağı belliydi.
Ayşe’nin ameliyat olduğu doğru mu? Ayşe’nin ameliyat olduğu söyleniyor. O gün
Suzan bana artık dayanamayacağını söylemişti. Senin ablanın yanında olduğunu
biliyordum. Senin ablanın yanında olduğunu sanıyordum. Bize o kadar büyük bir
para vereceklerine inanmamıştım. Ahmet’in evlendiğinden haberim yoktu. Bu işin
iki günde bitmeyebileceğinin farkındayım. Annem bana akşama gelip gelmeyeceğimi
sordu. Tosca’yı Verdi’nin mi, yoksa Puccini’nin mi yazdığını bilmiyorum.
Tosca’yı Verdi’nin mi, Puccini’nin mi yazdığını bilmiyorum. Çocuğun babasının
kim olduğu biliniyor mu? Ertan’ı neden bu kadar beğendiğini anlayamıyorum. O
günlerde akşamları birlikte çay içtiğimiz çok olurdu. Gökhan’ın içkiyi fazla
kaçırdığı hiç görülmemişti. Ahmet’i gördüğün var mı bu günlerde? Bunu
konuştuğumuz iyi oldu. Bunu konuşmamız iyi oldu. Adana’ya geldiğimin ikinci günü
Turhan’la görüştük. O kedinin insana hoş bir sokuluşu vardı. Zehra’yı her
görüşünü ayrı bir zevkle hatırlıyordu. Türkiye’ye ikinci ve üçüncü gidişlerimiz
1982’de oldu. Çocuğun ağaçtan düştüğünü gördüm. Çocuğun ağaçtan düşmesini
gördüm. Çocuğun ağaçtan düşüşünü gördüm. Hakan annesini sevmediğimizi anlıyordu.
Hakan annesini sevmememizi anlıyordu. Hakan annesini sevmeyişimizi anlıyordu.
Hepimiz çocuğun öyle bir suç işlemesine üzüldük. Hediyelerini beğenmememizden
korkuyorlardı galiba. Mehmet, Ali’nin kendisini çağırmayışına gücendi. Buraya
araba çarptığını tahmin ediyorum. Buraya arabanın çarptığını tahmin ediyorum.
Çocuğa para verilmesi yanlış olur. Paranın çocuğa verilmesi yanlış olur.
Filiz’in odasında yeşil perdeler olduğunu hatırlıyorum. Ahmet’in gelmesi
gerektiğini düşünüyorum. Bir şey yapılması lazım. Bir şeyin yapılması lazım. Bu
konuda bir iki sayfa yazılması isteniyormuş. Bu konuda bir iki sayfanın
yazılması isteniyormuş. Çocukluğunda Atatürk’ü görmüş olmak kendisi için bir
gurur kaynağı idi. Yarın akşama kadar kitapların yarısını gözden geçirmiş
olacağımızı tahmin ediyoruz. Filiz’in bu saatte çalışıyor olması lazım.
Toplantının devam etmekte olduğunu söylediler. Tam o sırada dekanla görüşüyor
olacağımızı tahmin ediyordum. Tülay’ın hafta sonları Ankara’ya gidiyor olduğunu
sanıyorum. Bazı denetim işlerinin düzenli yapılmamakta olduğu belliydi. Ali’nin
bu kitabı okuduğunu sanıyorum. Ali’nin bu kitabı okuyor olduğunu sanıyorum.
Ali’nin bu kitabı okumakta olduğunu sanıyorum. Ali’nin bu kitabı okumuş olduğunu
sanıyorum. Koray’la Hakan’ın görüşmez olduklarını işittim. Biz seni okulu
bitirdi addediyoruz. Biz seni okulu bitirdin addediyoruz. Delikanlıyı yakışıklı
buldum. Tülin çayını soğuk içiyor. Mehmet’i başkan seçtik. Biz sen gittin
sandık. Mehmet iyi görünüyordu. Biz kursu tamamladı addediliyoruz. Biz kursu
tamamladık addediliyoruz. Sen güneşte fazla kalmışa benziyorsun. Güneşte fazla
kalmışa benziyorsun. Biz seni gitti sandık. Biz seni gittin sandık. Onlar bizi
farkında değil sanıyorlar. Onlar bizi farkında değiliz sanıyorlar. Siz
hayatınızdan memnun gibi duruyorsunuz. Siz hayatınızdan memnunsunuz gibi
duruyor. Nuri Bey, emekli olduktan sonra ben artık hiçbir işe yaramıyorum
kaygısına kapıldı. Herkesin kafasında seçimler ne zaman yapılacak sorusu var.
“Saat altıda hazır olun” komutunu aldık. Nuri Bey, emekli olduktan sonra artık
hiç bir işe yaramadığı kaygısına kapıldı. Herkesin kafasında seçimlerin ne zaman
yapılacağı sorusu var. Saat altıda hazır olma komutunu aldık. İçimde Ahmet’i
görebilsem özlemi depreşti. Aysel oğlunu Amerika’da okutma isteğini yenemiyordu.
Aysel oğlunu Amerika’da okutmak isteğini yenemiyordu. Öğleden sonra kardeşimin
gelme ihtimali var. Öğleden sonra kardeşimin gelmek ihtimali var. Öğleden sonra
kardeşimin gelmesi ihtimali var. Başkalarından saygı bekleme alışkanlığı insanı
düş kırıklığına uğratır. Başkalarından saygı beklemek alışkanlığı insanı düş
kırıklığına uğratır. Bu yanlış uygulamayı düzeltmemiz zamanı geldi.
Başkalarından saygı bekleme alışkanlığımız bizi düş kırıklığına uğratıyor.
Başkalarından saygı beklemek alışkanlığımız bizi düş kırıklığına uğratıyor.
küçük kız oyuncaklarını kıran kız oyuncaklarını kıran küçük kız her gün okulda
gördüğüm kız annesiyle tanışacağım kız başında şapka olan kız ağır yaralı olan
hastalar çocukların evde olacağı bir gün içinde üç top olan kutu içinde üç top
bulunan kutu Kutunun içinde üç top var. burada satılan kitaplar Kitaplar burada
satılıyor. öğretmen olan Haydar Haydar öğretmen. arabası çalınan komşumuz rolü
büyük olmayan oyuncu Oyuncunun rolü büyük değil. koyunlarını kurt kapan köylüler
Köylülerin koyunlarını kurt kaptı. çatısından birkaç küçük kiremit düşen ev
arkasında adam olan çocuk Çocuğun arkasında adam var. komşumuzun çalınan arabası
oyuncunun büyük olmayan rolü kitap imzalanan yer O yerde kitap imzalanıyor. içki
içilebilecek olan lokantalar içki içilebilecek lokantalar O lokantalarda içki
içilebiliyor. Fatma’nın yarın göreceği film Fatma’nın dokuduğu halı bildiğim bir
turizm şirketi Bir turizm şirketi biliyorum. gönderecekleri temsilci Bir
temsilci gönderecekler. benim korktuğum bazı hayvanlar Bazı hayvanlardan
korkuyorum. Turhan’ın eti keseceği bıçak Turhan eti bıçakla kesecek. Erolun
konuşabileceği birisi Erolun kendisiyle konuşabileceği birisi Erol öyle
birisiyle konuşabilir. nefret ettiğimiz kişiler kendilerinden nefret ettiğimiz
kişiler bizim nefret ettiğimiz kişiler bizim kendilerinden nefret ettiğimiz
kişiler Biz öyle kişilerden nefret ediyoruz. ustanın kapısını değiştireceği
çamaşır makinası Usta çamaşır makinasının kapısını değiştirecek. kızına piyano
dersi verdiğim hanım Bir hanımın kızına piyano dersi veriyorum. önünden köprünün
geçtiği evler Köprü evlerin önünden geçiyor. önünden köprü geçen evler arkasında
Semranın oturduğu çocuk içine birkaç çiçek konmuş olan bir vazo içine birkaç
çiçeğin konmuş olduğu bir vazo içine Handan’ın bahçesinden toplanmış birkaç
çiçeğin konmuş olduğu bir vazo arabanın kırdığın sol aynası Arabanın sol
aynasını kırdın. ev sahibinin korktuğum köpeği Ev sahibinin köpeğinden
korkuyorum. çayla yiyecek bir şeyler Çayla insan bir şeyler yiyebilir. Çayla
insan bir şeyler yer. Seni anlayacak yaşta değil. seni anlayacak yaş Bu yaşta
seni anlayamaz. Hasan’a yöneltecek soru Hasan’a yöneltilecek soru İstanbul’da
oturduğu sanılan kız herkesin bilmesi gereken bir konu gelmeleri beklenen
misafirler İstanbul’da oturduğunu sandığım kız benim İstanbul’da oturduğunu
sandığım kız Erol’un evleneceğini sandığı kız Erol’un evleneceğini düşündüğüm
kız almanızı tavsiye ettiğim ilaç sevdiğim ağaçlar Kenan’ın evleneceği Ayşe,
işte bu Ayşe. Bugün yurda dönen Cumhurbaşkanı, saat 16’da bir basın toplantısı
düzenleyecek. Operayı sevmeyenlere şaşıyorum. Operayı sevmeyen kişilere
şaşıyorum. Bizim dikeceklerimizde hata var. Bizim dikeceğimiz elbiselerde hata
var. Öğleden sonra arayan olmadı. Öğleden sonra arayan birisi olmadı. Bu konuda
bildiğim bir şey yok. dün başlayan fırtına iki yıldır süren kuraklık şu anda
çalan parça Yarın çıkan gazetede önemli bir yazı bulunacak. geçen hafta
bitirdiğim roman şu sırada okuduğum roman Sonunda gittiğin okul nasıl olsa bir
spor akademisi olacak. yarın okuyacağım makale Dün okuyacağım makaleyi ancak
bugün okuyabildim. Geçen hafta göreceğim film Mavi Kadife’ydi. Okuduğu kitabı
kaybetti. Okumuş olduğu kitabı kaybetti. yarın bitireceğim kitap yarın bitirmiş
olacağım kitap kızı dün gelen kadın kızı dün gelmiş olan kadın Sizin görmüş
olduğunuz filmi ben yarın göreceğim. Sizin dün gördüğünüz filmi ben yarın
göreceğim. Yarın çıkacak olan gazetede önemli bir yazı bulunacak. Dün
gösterilecek olan filmde sakıncalı sahneler bulunmuş. arkadaşların alacakları
televizyon arkadaşların alacak oldukları televizyon Okumakta olduğu kitabı
kaybetti. şu anda Erol’a mektup yazmakta olan kız şu anda Erol’a mektup yazan
kız o sırada seyretmekte olduğum videolar o sırada seyrettiğim videolar Erol
geldiği sırada seyrediyor olacağım film eskilerden biri olacak. Erol geldiği
sırada seyrediyor olacağım film eskilerden biri olacaktı. Erol geldiği sırada
seyrediyor olacağım film eskilerden biri olacak. Yakında her gün görüyor
olacağım terapist acaba bana dayanabilecek mi? Artık sık sık görüşür olduğumuz
komşularımızı başta hiç sevmemiştik. Semra yakında giyemez olacağı giysilerini
bu günlerde özellikle giymek istiyor. kömürde pişmiş patlıcan kömürde pişmiş
olan patlıcan iki kilometre yüzecek birisi iki kilometre yüzecek olan birisi iki
kilometre yüzebilecek olan birisi kapağı boyalı bir kutu kapağı boyalı olan bir
kutu önü bahçeli ev önü bahçeli olan ev Notu düşük bir öğrenci bu sınavı alamaz.
Yemeğini yemiş bebek ağlamaz. Sınava girecek öğrenciler burada. Yemeğini yemiş
olan bebek ağlamaz. Yemeğini yemiş olan bebek hemen uykuya daldı. Ayşe, ki şu
anda mutfakta yemek pişiriyor, birazdan ortaya çıkacak. Komşumuz, ki oldukça
tanınmış bir piyanistmiş, evinde sık sık oda müziği konserleri düzenliyor. Sen
ki herkesin doğum gününü hatırlarsın, sen bile Semra’nınkini unuttun. Komşumuz,
ki kendisi oldukça tanınmış bir piyanistmiş, evinde sık sık oda müziği
konserleri düzenliyor. Bodrum’da tanıştığımız bir çift, ki onlar öğretmenmiş,
bizi ziyarete gelecekler. Sınıflarında Gülten diye çok şımarık bir kız vardı, ki
Hülya kendisinden nefret ederdi. Sınıflarında Gülten diye çok şımarık bir kız
vardı, ki Hülya ondan nefret ederdi. Dayımın çocukları, ki biz onlarla her yaz
buluşurduk, çok güzel tenis oynuyorlardı. Dayımın çocukları, ki biz kendileriyle
her yaz buluşurduk, çok güzel tenis oynuyorlardı. Bizim okulda hiçbir öğrenci
yok ki Bilge Hanım’dan azar işitmemiş olsun. Bir ahçı ki baklava yapmayı
bilmesin, ben ona ahçı demem. Ziya beni görmek istemiyormuş, ki bunu daha önce
söylemişti. Parası yoksa, ki öyle olduğunu tahmin ediyorum, şirketi kurtaramaz.
Ahmet’ler gelinceye kadar, ki geç gelebilirlermiş, çıkmayız. Uçağa bindiğimiz
zaman, ki ona daha iki saat var, rahatlayacağım. Buraya taşındığımızda, ki ben o
zaman sekiz yaşındaydım, etrafta başka hiç ev yoktu. Kocasına düşkün olmalı ki
masasında onun üç tane resmi var. Masasında kocasının üç tane resmi olduğuna
göre ona düşkün olmalı. Çocukları getirirler diye porselen eşyayı ortadan
kaldırmıştı. Kalabalık olacağız diye bir ekmek daha almıştım. Kışın üşümeyelim
diye kalorifer yaptırdık. Bir daha görüşemezsek diye anahtarları sana şimdiden
veriyorum. Ali o işe geceleri çalışılmıyor diye girmişti. Tülin İstanbul’a
gelince yeniden buluşuruz diye ayrılmışlar o gün. Kalorifer yaptırdık ki kışın
üşümeyelim. Tam yemeğe oturuyorduk ki bangır bangır kapı vuruldu. Çantamı dolaba
koydum ki kimse almasın. Çantamı dolaba koydum ki kimse almasın diye. Ali’nin
odası o kadar dağınıktı ki oturacak yer bulamadık. Öylesine şaşırdım ki ne
söyleyeceğimi bilemedim. Korkut gitmiş olmalı ki odasında hiçbir şey kalmamış.
Madem biliyordun neden söylemedin? Mademki seksen yaşındaki komşum bilgisayar
kullanmayı öğrenmiş, ben de öğrenebilirim. Nasıl ki Hakan akşamları garsonluk
yapıyor, sen de derslerine engel olmayacak bir iş bulabilirsin. Adam hayalet
görmüş gibi sapsarı kesildi. Ertan küskün duruyor, biz ona kötü davranıyormuşuz
gibi. Ertan küskün duruyor, sanki biz ona kötü davranıyormuşuz gibi. Sen o anda
hayalet görmüş gibi sapsarı kesildin. Sen o anda hayalet görmüşsün gibi sapsarı
kesildin. Köşeyi döndünüz mü sinemayı göreceksiniz. Kapılar açıldı mı kalabalık
içeri dalar. Yemek yedim de geldim. çalışmamız için telefon ettiğin sırada
otelden ayrılacağınız zaman Zehra torununu görmek istediği için Bursa’ya
uğradık. Zehra’nın torununu görebilmesi için ne yapabiliriz? Makine tamir
edildikten sonra yeniden bozuldu. Makine tamir edildikten sonra işe yeniden
başladık. Haberi duyduğunuz sırada burada mıydınız? Haberi duyduğunuz sırada
Filiz burada mıydı? Çocuk, dondurma almak için bizden para istedi. Çocuğa
dondurma almak için para verdik. Çocuğa dondurma alması için para verdik.
Paltosunun etekleri yerlere sürünerek yürüyordu. Ahmet yeni eve geçtikten sonra
daha rahat olacak. Musa gece geç vakte kadar çalışmış olduğu için bitkindi. Musa
dün bütün gün çalışıyor olduğu için bizimle plaja gelemedi. Çalışırken radyoyu
hep açık tutarım. Ahmet Türkiye’deyken Londra’daki evine hırsız girmiş. Bunca
çaba göstermişken projeden kolay kolay vazgeçemiyorlar tabii. Deniz otobüsüyle
geleceklerken fırtınadan dolayı arabayla gelmek zorunda kaldılar. Sen cumartesi
burada olmadığın için Mehmet’le tanışamadın. Sen cumartesileri burada olmadığın
için Mehmet’le tanışamadın. Sen cumartesi burada olmayacağın için Mehmet pazar
günü gelmeyi kabul etti. Misafir geleceği zaman Fatma Hanım çok telaşlanıyor.
Misafir geleceği zamanlar Fatma Hanım çok telaşlanıyor. Misafirler geldiği zaman
onlara önce kahve ikram edeceğiz. Misafirler geldiği zaman çocuklar evde
olmayacak. Hakan beni sinirlendirmekten başka bir de çalışmamı engelliyordu.
Hakan’ın çene çalmasından başka çocukların koşuşması da beni deli ediyordu.
Kayhan arabasını sattığı gibi evini de ipotek ettirmiş. Tülin İstanbul’a gelince
yeniden buluşmak üzere ayrılmışlar o gün. Osman, Ali’ye yardım etmesi gerektiği
halde hiçbir şey yapmadı. Hayatında bazı çok kötü şeyler yapmış olmasına rağmen
Şule’yi severim. Ahmet bu konuda çok şey bilmekle birlikte bütün ayrıntıları
anlamış değil. Herkes Nazlı’nın son resimlerine bayılırken ben onları ruhsuz
buldum. Biz size iki ay içinde geri ödemek şartıyla on milyarlık borç
verebiliriz. – Bugün Hüseyin doktora gidecekti galiba. – Gitmiş gitmesine, ama
doktor gelmemiş. – Fatma’yla konuşacak mısın? – Konuşmasına konuşacağım da,
bakalım o dinleyecek mi? Ali Antalya’ya gitmek istemediğine göre başka bir planı
var demek. Ali Antalya’ya gitmek istemediğine göre başka bir yer düşünmeliyiz.
Bayramda ofis kapalı olacağına göre sen bu işi nasıl bitireceksin? Çocuklar
koşarak içeri girdiler. Genç kadın ağlaya ağlaya hikayesini anlattı. Adam ite
kaka öne geçmeye çalışıyordu. Uykuda gezer gibi dolaştım birkaç gün. Sanki
uykuda gezer gibi dolaştım birkaç gün. Hiçbir şey anlamamış gibi konuşuyorsun.
Demet dediklerimi duymamışçasına konuşup duruyordu. Pastayı annemin anlattığı
gibi yapmaya çalıştım. Turhan’ın kızıp ofisi birbirine katması gibi Ahmet de
düşünmeden istifa etti. Çocuklar, bağırmadan oynayın! Kemal Bey bütün bir günü
televizyon seyretmeden geçirebilmiş. Ayten her gün yürüyüş yaparak kilo verdi.
Ayten her gün yürüyüş yapmak suretiyle kilo verdi. Sadece yürüyüş yapmakla kilo
verilmez. Öyle söylemekle bana hakaret etmiş oluyorsun. Kimsenin beğenmediği bir
filmi seyretmektense evde kalmayı tercih ederim. Çikolata yedikçe kilo alırsın.
İnsanlar sağlıklarına dikkat ettikleri oranda uzun yaşarlar. Kışın üşümemek için
kalorifer yaptırdık. Annemin kışın üşümemesi için acaba ne yapabiliriz? Ayşe
kızını görmeye gitti. Komşuları uyutmayacak kadar gürültü yapıyorlardı. Sevim
hepimizi şaşırtacak derecede güzel konuştu. Burada istediğin kadar kalabilirsin.
Su herkesin güvenle kullanabileceği kadar temiz olmalı. Bana kızdığın için öyle
söylüyorsun. Bu para yetmeyeceği için Gürkan’dan borç isteyeceğim. Seni
azarlayacağına rahatlatmaya çalışmalıydı. Düzenli yemek yerine durmadan
atıştırmak hiç akıl işi değil. Yağmur yağmaya başlayınca içeri girdik. Meclisin
tatile girmesi üzerine başkentteki faaliyet azaldı. Uçaktan indiğimiz zaman kar
yağıyordu. Uçaktan indiğimizde kar yağıyordu. Ormanda dolaşırken bir tilki
gördüm. Ahmet o kitabı öğrenciyken okumuş. Sen ormanda onu ararken Bahri
buradaydı. Adana’dayken Şule ile sık sık görüşürdük. Su kaynar kaynamaz altını
kıs. Kocası öldüğünden beri ablasının yanında kalıyor. Kocası öleli ablasının
yanında kalıyor. Kocası öleli beri ablasının yanında kalıyor. Çiğdem Almanya’ya
taşındığından beri ondan bir haber alamadım. O köpeği aldık alalı hiç rahat yüzü
görmedik. Sorunlar ben gelmeden başlamış. Sorunlar ben gelmeden önce başlamış.
Sorunlar sen gittikten sonra başladı. Ali, babası öldükten iki ay sonra doğdu.
Bu haber mektuplar postalanmadan gelmişti. Bu haber mektuplar postalanmadan önce
gelmişti. Bu haber mektupların postalanmasından önce gelmişti. Yeni sistemin
yürürlüğe girmesinden sonra bu sorunlar yaşanmayacaktır. Yeni sistemin yürürlüğe
girmesinden itibaren bu sorunlar yaşanmayacaktır. Fatma artık ölünceye dek
burada kalmak istiyordu. Bu iş bitinceye kadar hepimiz yaşlanmış olacağız.
Osman’a kaza hakkında bir şeyler soruldukça kafası daha da karışıyordu. O evde
kaldığım sürece kimse benimle tek kelime konuşmadı. Şurada otursanız daha rahat
edersiniz. Öyküyü daha bitirmedinizse daha sonra da okuyabilirim. Biraz erken
gelsen iyi olur. Telefon etseydik belki beklerlerdi. Yabancı bir dil
öğrenirseniz dünyanız genişler. Yorgunlarsa yarına bırakabiliriz. Parası
vardıysa eve neden hiç bakmamış? Arabayı satsa hepimiz rahatlarız. Arabayı
satarsa hepimiz rahatlarız. Eğer çocuk yaşasaydı çok iyi bir mimar olacaktı.
Hasan bu mektubu okuduysa eğer, çok kötü olmuştur. Şayet karşı tarafı
düşünebiliyorsanız, Bostancı’da güzel bir ev gördüm geçen gün. Mehmet geç
yatarsa zor kalkar. Kayıtlar onbeşi bulmazsa ders açılmayacak. 8deki otobüse
binerse uçağa rahat rahat yetişir. Engin’i görürsen benden selam söyle. Kezban
gelmezse onu bir daha çağırmayalım. Hüseyin zor durumdaydı. Amerika’ya giderse
Jale onunla gitmeyebilirdi. Kediyle köpek bir arada büyütülürlerse dövüşmezler.
Kediyle köpek bir arada büyütülürlerse dövüşmezler. Ahmet evliliklerinin
yıldönümünü unutursa Şebnem çok kızıyor. Vaktim olursa okula kadar yürüyorum.
Padişah bir vezirinden memnun kalmazsa onu idam ettirirdi. Sınavdaki puan
ortalaması düşük çıkarsa bir ayarlama yapılabiliyordu. O zamana kadar anneleri
gelmemiş olursa siz çocuklarla kalabilir misiniz? Saat 5’te toplantı hala
sürüyor olursa sessizce kalkıp giderim. Evini satacak olursan bana haber ver.
Mustafa fikrini sonra değiştirecek olursa hoş karşılamalıyız. Yemeği Turgut
yapmış olursa bulaşığı Lale yıkıyordu. Geç vakit çalışıyor olursak bir yerlerden
sıcak yemek getirtiyoruz. Remziye işten sonra arkadaşlarıyla buluşacak olursa
yanına başka giysiler alıyor. Yarın ev fazla soğuk olmazsa burada çalışabiliriz.
Yarın ev fazla soğuk değilse burada çalışabiliriz. Başka işim olmazsa gelirim.
Başka işim yoksa gelirim. Yorgunsam yemek yapmıyorum. Yorgun olursam yemek
yapmıyorum. Kırmızı satılmışsa maviyi alırım. Kırmızı satılmış olursa maviyi
alırım. Oraya gittiğim zaman çalışıyorsa bir merhaba deyip dönerim. Oraya
gittiğim zaman çalışıyor olursa bir merhaba deyip dönerim. Her yazdığımızı
Mustafa Bey’e sunuyorduk. Eğer herhangi bir şeyi yanlış yazmışsak o
düzeltiyordu. Eğer herhangi bir şeyi yanlış yazmış olursak o düzeltiyordu.
9’daki otobüse binsek uçağa yetişir miyiz acaba? 9’daki otobüse binsek yetişmez
miyiz? İğneyi şöyle tutsan dikişler bu kadar göze batmaz. Bugün burada temizlik
yapılsa iyi olur. Vaktim olsa ben de yarın sizlere katılırdım. Ali çocuğun kötü
bir şey yaptığını bilse bana söylerdi. Ahmet de gelse ne iyi olurdu. Buraya
birkaç ağaç dikilse çok fark ederdi. 9’daki otobüse binseydin uçağa yetişmezdin.
Vaktim olsaydı ben de yarın sizlere katılırdım. Temmuzda gelebilselerdi biz
onları bir hafta gezdirecektik. Dişçiye birkaç ay önce gitseymişim dişimi
kurtarabilecekmiş. Filiz Türkiye’de olsaymış nikahınıza gelirmiş. Hava kötü
olursa Cemil gelmeyecekmiş. Kongre öğle zamanı bitmiş olsa katılanların çoğu
aynı gün eve dönebilir. Kongre öğle zamanı bitmiş olsa katılanların çoğu aynı
gün eve dönebilirdi. Kongre öğle zamanı bitmiş olsaydı katılanların çoğu aynı
gün eve dönebilirdi. İstanbul’da oturuyor olsam her akşam tiyatro ya da konsere
gidebilirim. İstanbul’da oturuyor olsam her akşam tiyatro ya da konsere
gidebilirdim. İstanbul’da oturuyor olsaydım her akşam tiyatro ya da konsere
gidebilirdim. Herhangi bir gün gelemeyecek olsam size önceden bildiririm.
Herhangi bir gün gelemeyecek olsam size önceden bildirirdim. Herhangi bir gün
gelemeyecek olsaydım size önceden bildirirdim. Sözleşme imzalandıktan sonra
arkadaşın çekilecek olsa sen yanarsın. Mehmet üniversiteyi kazanmış olsaydı
babası ona Ankara’da ev tutacaktı. Mehmet üniversiteyi kazansaydı babası ona
Ankara’da ev tutacaktı. Ben şapka giyecek olsaymışım o da giyecekmiş. Tanju
futbol oynuyorsa iyileşmiş olmalı. Meşgulseniz rahatsız etmeyeyim. Parası
yokmuşsa neden ev almaya kalkmış? Fasulye yarım saat piştiyse olmuştur artık.
Ali o sırada burada idiyse neden ondan yardım istemedin? Meryem bunu Sevgi’nin
yaptığını biliyorduysa bize söylemeliydi. Şükrü gelmeyecekse bir yedek biletimiz
var demek. Uçak 17.00’da kalkıyorsa 15.00’da havaalanında olmamız lazım.
Vaktiniz varsa biraz deniz kenarında yürüyelim. Ahmet çalışıyorsa rahatsız
edilmek istemez. Sabahları yesem yesem bir dilim ekmek yerim. Bunu yapsa yapsa
Gürkan yapar. Nazan olsa olsa cumartesi sabahı gelebilirmiş. Ahmet artık çalışsa
da sınavı geçemez. Beni çağırmasalardı da gidecektim. Ahmet artık çalışsa bile
sınavı geçemez. Ömer o zamana kadar üniversiteyi bitirmiş olsa da Ankara’da bir
eve ihtiyacı olabilir. Ömer o zamana kadar üniversiteyi bitirmiş de olsa
Ankara’da bir eve ihtiyacı olabilir. Borca girecek olsam bile o arsayı almaya
kararlıyım. Borca girecek bile olsam o arsayı almaya kararlıyım. Bahçemizi bile
alsalar biz buradan çıkmayacağız. Bahçemizi de alsalar biz buradan çıkmayacağız.
Banu toplantılarımıza gelse de pek bir şey söylemiyor. Sen gelmesen de olur.
Raporu pazartesi de versek olurmuş. Ahmet artık çalışsa da çalışmasa da sınavı
geçemez. Evde de otursam sokağa da çıksam hep içimde o acı var. Banu
toplantılarımıza geliyorsa da pek bir şey söylemiyor. Mehmet’i birkaç defa
sokakta gördüysem de konuşmadık. Mehmet’i birkaç defa sokakta gördümse de
konuşmadık. Parası var ise de harcamak istemiyor. Parası varsa da harcamak
istemiyor. Her ne kadar Banu toplantılarımıza geliyorsa da pek bir şey
söylemiyor. Kime sorsak aynı cevabı aldık. Kime sorduksa aynı cevabı aldık.
Hayriye Hanım nereye gitse köpeğini de yanında götürüyordu. Hayriye Hanım nereye
giderse köpeğini de yanında götürüyordu. Bu resimlerden hangisini seçerseniz
hemen çerçeveletiriz. Necla ne zaman sınava girse heyecan çekiyor. Kime sorduksa
hepsinden aynı cevabı aldık. Hayriye Hanım nereye giderse köpeğini de oraya
yanında götürüyordu. Bu resimlerden hangisini seçerseniz hemen çerçeveletiriz
onu. Hayriye Hanım her nereye giderse köpeğini de yanında götürüyordu. Nasıl
Hakan akşamları garsonluk yapıyorsa sen de derslerine engel olmayacak bir iş
bulabilirsin. Bir baba çocuklarını nasıl severse Mustafa da köpeklerini öyle
seviyor. Bu konuda ne kadar iyi bir kitap yazsan meşhur olamayacaksın. Bu konuda
ne kadar iyi bir kitap yazsan da meşhur olamayacaksın. Adam ne söylediyse
karısını suçsuz olduğuna inandıramadı. Adam ne söylediyse de karısını suçsuz
olduğuna inandıramadı. Kemal bana kaç defa anlatsa gene anlamayacaktım. Kemal
bana kaç defa anlatsa da gene anlamayacaktım. Ne kadar konuşurlarsa konuşsunlar
hiçbir zaman anlaşamayacaklar. Nereye giderseniz gidin bu fiyata bu kadar güzel
bir kanepe bulamazsınız. Adaylardan hiçbiri çoğunluk sağlayamadığı takdirde
ikinci tura geçilecektir. Yapılaşma denetim altına alınmaması halinde sahil
bölgeleri kısa zamanda bozulmaktadır. Yapılaşma denetim altına alınmaması
durumunda sahil bölgeleri kısa zamanda bozulmaktadır. O kağıdı imzaladık mı
artık yakamızı hiç kurtaramayız. O kağıdı imzalarsak artık yakamızı hiç
kurtaramayız. siyah beyaz bir film Öğleyin ekmek peynir yedim. Gece gündüz
çalışıyoruz. güzel, büyük, deniz manzaralı bir oda Ziya pabuçlarını, paltosunu
giydi, eline şemsiyesini aldı, işe gitti. Sinemaya gidip güzel bir film
seyretsek. Sinemaya gitsek ve güzel bir film seyretsek. Başbakan İzmir’e giderek
bazı işadamlarıyla görüştü. Kendin gelip görünce anlayacaksın. Kendin gelince ve
görünce anlayacaksın. Konuyu bilip fark ettirmediğini tahmin ediyorum. Konuyu
bildiğini ama fark ettirmediğini tahmin ediyorum. Bu havada herhalde evde oturup
televizyon seyretmeyeceğiz! Bu havada herhalde evde oturmayacağız ve televizyon
seyretmeyeceğiz! Ahmet mesajı bulup da anlamamış mı acaba? Bu havada evde
oturmayıp yürüyüşe çıkmalıyız. Yemek yiyip de geldim. Tam o saatte Semra işi
bırakıp Ahmet işbaşı yapıyor. Arapça ve Farsça Paris’e gittiğine ve müzeleri
gezdiğine çok seviniyor. Arapça’yla Farsça Ahmet’in bu kitabı okumasıyla
okumaması arasında bir fark olacağını sanmıyorum. Zehra ve biz kolay
anlaşıyoruz. Zehra’yla biz eve gidiyoruz. Sana bugün iki mektup geldi. Semra’ya
da bir paket. Balığı kızarttım. Biraz sonra da yiyeceğim. Balığı kızarttım.
Biraz sonra da yiyeceğim. Kışın ortasında Bodrum’a gitti, denize de girdi. Hep
İzlanda’ya gitmek isterdi, sonunda gitti de. Bebek ne tatlı. Çok da uslu
maşallah. Bebek ne tatlı. Çok da uslu maşallah. Nuri, sokağa bile çıkmak
istemiyor. Bazen o pis köpeği okşuyor bile. O filmi gördüm bile. 80 yaşında
Almanca öğrenmeye başladı ve de bundan çok memnun. Evde tuz kalmamış, bir de
süt. İtalya’ya gitmek istiyorum, İspanya’ya bir de. Ya bir kazaya uğradıysa? Ya
ben evde olmasaydım seni kim kurtaracaktı? Nota okumayı sevmiyormuş. Üstelik
piyanist! Erken buluşalım. Hem birşeyler de yeriz. Erol’un Korkut’u sevmediği
belli. Hatta bunu açıkça söylüyor. Akşam kurslarına gitti. Dahası tatillerde
bile ders çalıştı. Sıcaktan bayılanlar, hatta ölenler olmuş. Diplomasını almak
bir yana, tezini bile daha yazmamış. Diplomasını almak şöyle dursun, tezini bile
daha yazmamış. Dünya Kupasında Güney Kore de Türkiye de yarı finale kaldı. Necla
hem Boğaziçi Üniversitesi hem de Bilkent’e girebiliyormuş. Gerek İngiliz takımı,
gerekse Fransızlar, bu Dünya Kupası yarışmasına iddialı giriyorlar. Gerek
İngiliz takımı, gerekse de Fransızlar, bu Dünya Kupası yarışmasına iddialı
giriyorlar. Evde meyva ya da tatlı var mı? Evde meyva veya tatlı var mı? Necla
sinemaya gitmek istemiyor. Ya da öyle söylüyor. Necla sinemaya gitmek istemiyor.
Öyle söylüyor ya da. Ya da öyle söylüyor. Öyle söylüyor ya da. O konuyu ya
Ahmet’le ya da karısıyla konuşabilirsin. O konuyu ya Ahmet ya da karısıyla
konuşabilirsin. O konuyu Ahmet’le ya da karısıyla konuşabilirsin. O konuyu Ahmet
ya da karısıyla konuşabilirsin. İster kal, ister git, yeter ki bugün şu işi
bitir. Nazlı ister kursa yazılsın ister yazılmasın, bir şekilde Fransızca
öğrenmesi gerekiyor. Büyük olsun küçük olsun, evlerin sorunları bitmiyor. İster
büyük olsun, ister küçük, evlerin sorunları bitmiyor. İster büyük olsun, ister
küçük olsun, evlerin sorunları bitmiyor. Ha Boğaziçi’ne gitmişsin ha Bilkent’e.
İkisi de iyi üniversite. Bu tip fırınlarda genellikle ızgara olmuyor, ama yerli
ama yabancı. Semra hep gezmek istiyor ama zamanı yok. Semra hep gezmek istiyor
fakat zamanı yok. Sonbahar geldi ama ağaçlar hâlâ yeşil. Sonbahar geldi fakat
ağaçlar hâlâ yeşil. Kitabı hevesle satın aldım. Okuyamadım ama. Okuyamadım ama.
Sıcak ama bunaltıcı olmayan bir havası var Ankara’nın. Ahmet aslında çok iyi bir
mimar. Yalnız aksiliği yüzünden müşterileri kaçırıyor. Ancak aksiliği yüzünden
müşterileri kaçırıyor. Rusça çok zor bir dilmiş, gene de onu öğrenmeye
kararlıyım. Ahmet nezle olmuş. Buna rağmen yüzmek istiyor. İlköğretimi
tamamlayanların sayısında önemli bir artış olmuş. Ne var ki rakamlara ayrıntılı
bakıldığında bölgesel farklılaşma da dikkat çekmektedir. Sen bütün duvarların
düz beyaz kalmasını istersin, oysa ben bazı odalarda değişik renkler olsun
isterim. Necla evini sattığında bunalıma girdi. Halbuki bu fikre çoktandır
alıştı sanıyordum. Oysa bu fikre çoktandır alıştı sanıyordum. Necla evini satma
fikrine alıştı sanıyordum. Oysa bir alıcı çıktığında bunalıma girdi. Halbuki bir
alıcı çıktığında bunalıma girdi. Öğrencilerin hepsinin adlarını bilmiyorum da
yüzleri tanıyorum. Sen git de ben gelmeyeceğim. Ahmet mesajı bulup da yanlış
anlamış meğerse. Toplantıya katılırım ya ne diyeceğimi bilemem. Uludağ’a
gidiyorlarmış. Gerçi Ziya kayak yapmayı sevmez ama yine de gidecekmiş. Bakkala
gittiğinde gazete de alır mısın? Aslında birazdan ben de çıkacağım. Ahmet gezide
fotoğraf çekecekti ama makinasını yanına almamış ki! – Sana bu sabunu kullan
demedim mi? – Kullandım ya! – Hani alışverişe gidecektin? – Dükkanlar daha
açılmamıştır ki. – Dükkanlar daha açılmamıştır ki gideyim. – Bütün yazı
çalışarak geçirmem gerekiyor. – Peki, sen bu yaz evini satmayacak mıydın? Mehmet
ikiye kadar gelirse iyi. Yok o saate kadar gelmemişse daha fazla bekleyemeyiz.
Yok eğer o saate kadar gelmemişse daha fazla bekleyemeyiz. Nane bazı şeylerle
çok iyi gidiyor, örneğin kuzu etiyle. Yanına kağıttı, kalemdi, sınav için ne
gerekliyse al. Koşmakmış, yüzmekmiş, hiç öyle sporla filan uğraştığı yok. Hep
bir bahanesi var. Yok hava kötüymüş, yok parası yetmezmiş, yok vakti yokmuş...
Yani anlayacağın, bizimle tatile gitmemek için elinden geleni yapıyor. Nimet
Hanım torunlarını çok seviyor. En küçüğe hele bayılıyor. Annem Afrika’yı,
özellikle güney Afrika’yı çok seviyor. Her yıl okullarımızda büyük bir öğretmen
sıkıntısı yaşanıyor, nitekim hastanelerimizdeki sağlık personelinin sayısı da
yetersiz. Babıali, başka bir deyişle Osmanlı hükümeti… Seninle salı günü, yani
bu iş bittikten sonra görüşebiliriz. Evden hiç çıkmak istemiyor. Yani… ne
bileyim… Necla’ya güvenemem. Bir kere doktor değil. Bence başkanlığı en iyi
Osman yapar. Bir kere herkes ona güveniyor, sonra bilgi ve deneyimi var. Yusuf
pilavı çok sever. Daha doğrusu annesinin yaptığı pilavı çok sever. Erol Semra’yı
görmek istemiyor. Aksine, görecek diye ödü kopuyor. Partiye gelmek istemiyor,
çünkü kimseyi tanımıyormuş. Antalya’ya gidemedim. Param yoktu çünkü. Ahmet’in
ehliyeti yok. Dolayısıyla araba kullanamaz. Görgü şahidi olarak mahkemeye
çağırılmışsın. Demek sen de kaza yerindeydin! Orhan artık Amerika’ya iyice
alışmış demek ki. Ücretlerinde bir artış olmadı. Onlar da bunun üzerine grev
yapmaya karar verdiler. Bütün gün ev baktık. Osmanbey, Şişli, Mecidiyeköy,
Beşiktaş’ta dolaşıp durduk. Derken saat beş olmuş. Sana iş bulacağım. Yeter ki
sen bulduğum işi beğen. – Dükkanlar saat 5’te kapanıyormuş. – O halde bugün
alışveriş yapamayacağız. Herhalde evde oturmaktan çok sıkıldı. Yoksa bu soğukta
sokağa çıkmazdı. Haydi ceketini giy. Üşürsün sonra. – Benim yüzümden boş yere
para harcadın diye üzülüyorum. – Yok canım, ben nasılsa yeni bir bavul
alacaktım. – Yok canım, ben zaten yeni bir bavul alacaktım. Sevil’in bunu
bilmesi gerekir. Ne de olsa fizikçi. Ortalık karmakarışıktı. Yerlerde gazete
kağıtları, kitaplar. Bir gün önce de evde kızkardeşimin doğum gününü
kutlamıştık. Bulaşık bile daha yıkanmamıştı. İşte karışıklık derken bundan söz
ediyorum. İşte cuma akşamları toplandığımız yer burası. Gitmek istemiyorum işte.
Karısı yemeklerini yapıyor, çamaşırını yıkayıp ütülüyor, telefonlarına bakıyor,
kısacası hayatını kolaylaştırmak için her şeyi yapıyor. Sabah erkenden trene
yetişmem gerekiyordu. Kalktım, ortalığı topladım. Bu arada kediler de yemek
istiyorlardı. Bir ara kapıya birisi geldi. Meğer postacıymış. İmza gerektiren
bir paket varmış. Neyse, 8.50 trenine yetişebildim. Neyse, ben gitmeliyim artık.
Oraya trenle gidemezsin. Zaten bugün trenler çalışmıyor. – Ben o kadar aç
değilim. – Sen yemek yemiştin zaten. Geçen gün okula gitmemiştim ya, meğer okul
zaten tatilmiş. Hani geçen gün okula gitmemiştim ya, meğer okul zaten tatilmiş.
Şu marangoz İbrahim var ya? Şu marangoz İbrahim yok mu? Hani şu marangoz İbrahim
var ya? İşte onun dükkanından söz ediyorum. Hafta sonunda hep yağmur yağdı.
Neyse, okuduğum romanı bitirebildim. Neyse, bizim yapabileceğimiz bir şey yok.
Hiç olmazsa birimiz bileti kullanabildik. Hiç olmazsa birimiz bileti
kullanabilseydik. Bari birimiz bileti kullanabilseydik. Ziya her sabah paltosunu
giyer, şemsiyesini alır ve işe giderdi. Eskiden Kayseri’ye gitmiş, hatta orada
yaşamışlar. Öğretmen ve bilim insanıymış. Hem sinemaya gitmiş hem de biraz
gezmiştim. Öğretmen misiniz öğrenci mi? Öğretmen misiniz yoksa öğrenci mi? bütün
kitap ve defterlerimiz Vapur hem Napoli hem Venedik’e uğruyormuş. kitap ya da
deftersiz öğretmenler ve öğrencilerle köy, kasaba ve kentlerimizden bilgisayar
ve yazıcınınki insanlar küçük ve daha konuşmazken Dersini çalışmış ve odanı
toplamışsan bile sokağa çıkamazsın. Gittin ve gördün mü? Gördüm ve biliyorum ki…
yeşil bir atkı ya da şapka yavaşça oturup kalk çok şeker ve cana yakın bir çocuk
karısı ve kendisi için Ali odayı, Mehmet balkonu temizledi. Ali odayı temizledi,
Mehmet balkonu. Ali odayı temizledi, Mehmet de. Nuri geldi ve karşıma oturdu.
Semra’yı gördüm ve çok sevdim. Zeki köpekten hem nefret ediyor, hem korkuyor.
Semra’yı tanıdım ve ona hayran kaldım. Semra’yı tanıdım ve hayran kaldım.
Esra’nın anne ve babası Esra’nın annesi ve babası Bugün Ayşe’yi gördüm. Sana
selam söyledi. Beyaz Kale’yi ilk defa 1990’da okudum ve çok sevdim. Geçen hafta
Handan bana verince yeniden okudum. – Kitabını buldun mu? – Aramadım ki. —
Gördün mü? — Tabii. Ben yaptım. Hasan Fransızca okuyabiliyor. Yağmur yağabilir.
Oraya gidemezsin. Arabamı sattım. Burada yağmur yağmış. O hafta çok yağmur
yağmıştı. Şu anda Ahmet futbol oynuyor. Sen telefon ettiğinde Ahmet futbol
oynuyordu. Cumartesileri Ahmet futbol oynuyor. Cumartesileri Ahmet futbol
oynuyordu. Yarın Paris’e gidiyoruz. Şu sıralarda konferansımı hazırlamaktayım.
Cep telefonlarının kullanımı uçağın iletişim sistemini kötü yönde
etkilemektedir. Burada dört ev yapılacak. Burada dört ev yapılacaktı. Kapı
çaldı, Hasan olacak. Herkes saat ikide burada olacak, anlaşıldı mı? Burada çok
yağmur yağar. Para mutluluk getirmez. Öğrenciler çok kahve içer. Sen oradaki
havayı beğenmezsin. Oradan iki saatte gelirsiniz. Bana yardım eder misiniz? Bunu
kimseye söylemem. Artık gitmeliyim. Bu ceket senin olmalı. Daha büyük bir
arabamız olsa. Bu akşam ne yapsak acaba? Bu parayı Kaya’ya ver. Düğmeye basın.
Düğmeye basınız. Ayşe bu akşam bana telefon etsin. Sana yardım edeyim. Biraz
oturalım mı? Herkes bahçedeydi. Eğleniyorduk. Sen bu işi daha güzel yapardın.
Baştan söyleseydin. Aysel’in babası mühendismiş. Her yaz Amerika’ya
gidiyorlarmış. Burası gerçekten güzelmiş. Demir ağırdır. İnsanlar tembeldir.
Yorgunsundur. Toplantı artık bitmiştir. 
