. . . adı. Kim. Niçin. ... .. .. ... ... ). ). Ne o. 

Doğru... Hoşça kalın, dedi. Aç şimdi. Sen ?eredesindiye sordum. 

Hayır, şarklı değil. Hayır, şarklı değil. Milas'lı. Saçları kır. Arkaya
taranmış. İzini bulursanız, bu numaraya haber verirsiniz, dedi. Kahvenin
numarasını söyledi. Nereye gitmiş olabilir Osman. Bilmiyorum. Bilmiyorum.
Bilmiyorum. Bilmiyorum. Haber vermemesi çok tuhaf. Neyse, polise haber verdik.
Çevreyi araştırırlar. Bulabilirler onu. Ömür Uzatma Kıraathanesi'nin kapısı güm
güm vuruldu. Hepimiz heyecanla yerlerimizden fırladık. Osman geldi galiba. Kapı
açık. Kıraathanenin kapısı gıcırdayarak açıldı. İçeriye gençten bir erkek girdi.
Soluk soluğaydı. Kapının kenarındaki duvara dayanıp bize baktı bir an. Göğsü
körük gibi inip kalkıyordu. Kumral saçları hafifçe karışmıştı. Ömür Uzatma
Kıraathanesi mi? diye sordu. Evet, Ömür Uzatma Kıraathanesi burası. Buyrun, dedi
Hacı Murat. Bağışlayın, koşa koşa geldim buraya. Gece rüzgarından saçım başım
dağıldı, dedi genç erkek; elleriyle saçını düzeltmeye çalıştı. Hepimiz
kıraathaneye gelen bu yabancıya dikkatle bakıyorduk. Çok yakışıklıydı, hemen
fark etmiştim. Heyecanlıydı, çaresiz bir hali vardı. Yeşilden maviye dönüşen iri
gözlerini bize çevirmişti. Anlatacaklarım var, dedi. Oturun şöyle. Biraz nefes
alın. Dinlenin. Heyecanlı ve yorgun görünüyorsunuz, dedi. Yeni gelen, masanın
bir kenarındaki boş sandalyeye atmıştı kendini. Bir bardak su var mı? diye
sordu. Muammer beye su getir oğlum. Genç erkek, Muammer'in getirdiği suyu yudum
yudum içti. Gözleri kıraathanenin loş ışığına alışmış, sanki biraz kendine
gelmişti. Adım Kerem, dedi. Sizlere anlatacaklarım var. Erkekler Parkı'ndan
geliyorum. Erkekler Parkı mı! dedim. Heyecanlanmıştım birden. Kerem; ışıkta
değişen, şimdi koyu bir yeşile dönmüş olan gözlerini bana çevirdi. Yoksa biliyor
musunuz orayı? diye hayretle sordu. -Biliyorum. Biliyorum. Biliyorum. Biliyorum.
Biliyorum. Biliyorum. Erkekler Parkı'nı biliyorum, dedim. Kerem bana dönmüştü.
İnce uzun parmaklı elleri masanın üstündeydi. O dünyayı biliyorsunuz demek...
Tam değil. Ama orada bulundum. Uzun zamandır mı gidersiniz oraya. Hayır,
yalnızca iki kez gittim. Muammer çayları getirmişti. Kerem çayına iki şeker atıp
yavaşça karıştırdı. Onu tanıyorsunuz o zaman, dedi. Hayır. Hayır. -Hayır. Onu
görmedim. Kim olduğunu bilmiyorum. Parktaki tüm erkekler onun gelmesini
bekliyorlardı. Birden, geldiğini duydum, parktaki kalabalık karıştı. Ama
göremedim onu. Galiba gelmemiş, öyle söylediler, dedim. Ah! diye mırıldandı
Kerem... Öyle kolay gelmez ki o. Sanırım o zaman da gelmemişti. Kerem, çayını
içip bitirmişti. Bir insanın ruhundan geliyorum ben, dedi. Kurtulup buraya
gelmeyi başardım. Kaçtım. Ne kadar ürkütücü ve bir o kadar da çekici bir yer
orası. Yaşamadınızsa o olayı, bilemezsiniz. Bir yapışkan sinek kağıdı gibidir o
park. İçine giren bir daha kolay kolay kurtulamaz, çıkamaz oradan. Niçin? Niçin
bir giren bir daha çıkamaz oradan? diye sordum. Çıkmak istemez. Bir süre sonra
da o dayanılmaz bekleyişe, o baş etmesi zor gerilime alışır. O, her an gelecek
gibidir; her an. Bırakamazsınız o parkı. Bu heyecana, afyona, ne bileyim ben;
eroine alışır gibi alışır insan. Artık o parktan bir çıkış yolu yoktur. Onu
görmek için, tüm zamanınızı o parkta geçirmeye başlarsınız. Ürkütücü şeyler bu
anlattıklarınız. Evet, ürkütücü, dedi Kerem. Bir sigara yakmıştı. Bir
kölesinizdir artık o parkın içinde. Öyle, lodos balığı gibi kendinizi oradan
oraya atarsınız. Zor kurtuldum oradan. Nasıl çıkabildiğimi anımsamıyorum. Belki
bir daha hiç giremeyeceğim oraya. Ama kurtardım kendimi. Attım dışarıya, can
havliyle. Nasıl yaptığımı anımsamıyorum. Nerede bu Erkekler Parkı. Biçimli
elleriyle çakmağıyla oynuyordu. Bu park onun ruhunun içinde, onun belleğinde. Ne
tuhaf şeyler değil mi, şu anlattıklarım size? O ruhun, o belleğin içine
girdiğiniz an, tutsaksınız. Onun tutsağı. Bırakmaz, hiçbir yere bırakmaz sizi.
Öyle geçer yaşam. O parktan kurtulana pek rastlamadım. İki yıl önce bir
kabadayı, tabancasını havaya sıka sıka kaçabilmiş. Ama onu bir daha gören
olmadı. Kimbilir nereye gitti? dedi. Park kurşun sesleri ile yankılanmış.
Merakla Kerem'in anlattıklarını dinliyorduk. O kim? Bir kadın, değil mi? diye
sordu İzzettin. Evet; bir kadın o, dedi Kerem. Gözleri buğulanmıştı bir an.
Dönmek istiyorum Erkekler Parkı'na, dedi birdenbire. Birdenbire. Gidiyorum,
parka gidiyorum yeniden. Onu bulmalıyım. Yerinden kalkmıştı. Yerinden kalkmıştı.
Durun, oturun biraz. Anlatın. Gidersiniz, sonra geri gidersiniz Erkekler
Parkı'na. Buraya kadar geldiniz. Kaçtım, kurtuldum oradan, diyordunuz, dedi.
Kerem ter içindeydi. Kurtulamamışım demek, diye mırıldandı. Orada olmalıyım
şimdi. Bırakın gideyim, ne olur bırakın. Fevzi yavaşça bana doğru eğildi. Ne
tuhaf. Bağımlılık yapan bir yer bu Erkekler Parkı. Baksana çocuk nasıl
çırpınıyor. Yüzü gözü ter içinde kaldı. Eroin krizi gibi bir kriz geçiriyor. Ona
yardımcı olmalıyız, dedi. Kerem yerinden kalkmıştı. Hızla kapıya doğru
gidiyordu. Kapının orda hafifçe sendeledi. Durun! Gitmeyin! diye bağırdı Hacı
Murat. Oturun yerinize. Buraya bir şeyler anlatmaya geldiniz. Koşa koşa, nefes
nefese geldiniz kıraathaneye... Evet, dedi Kerem. Ama şimdi duramıyorum. Acaba
hata mı ettim parktan dışarıya çıkmakla? Ya orayı bir daha bulamazsam? Yolunu
bilmiyorum. Erkekler Parkı'nın yolunu bilmiyorum. Oraya nasıl ulaşılacağını,
nereden gidileceğini hiç bilmiyorum. İnce parmaklı elleri titriyordu, bir sigara
daha yakmıştı. O sizi bulur. O sizi gene parkın içine çeker dedi Şakir. Nereden
biliyorsunuz. Nereden biliyorsun. -Nereden biliyorsun. Nereden biliyorsunuz?
diye sordu. Çeker. Şimdi düşünüyorum da, galiba o parkın dışında yapamayacağım
ben, dedi Kerem. Her yanım titriyor, ter içinde kaldım. Parka dönmeliyim. Sanki
bir uyuşturucu bağımlısı gibi, diye mırıldandı Nejat. Kerem ona ilgiyle baktı.
Uyuşturucusu kesilmiş bir bağımlı gibiyim şu an, dedi. Yüreğim delice çarpıyor,
ellerim uyuştu. Hiçbir şey düşünemiyorum. Sakin olun biraz, sakin olun, dedi
Fevzi. Kendinizi bir bağımlılıktan kurtarıp buraya geldiniz. Gece zamanı
buldunuz bu kıraathaneyi. Sakin olmaya çalışın. İçki var mı? diye sordu Kerem.
Hacı Murat içeriye seslendi. Muammer, yarım şişe viski olacaktı dolapta, getir
onu oğlum. Arka tarafta olacak. Muammer elinde viski şişesiyle belirmişti.
Bardak da getir, dedi Hacı Murat. Kerem cebinden bir mendil çıkartmış;
yüzündeki, boynundaki ter damlacıklarını siliyordu. Al oğlum, biraz viski iç.
Viski bardağını aldı, dikip bitirdi. Bardağı masanın üstüne koydu. İnce, uzun
parmaklı elleri titriyordu. Sakinleştin mi biraz. İçim yandı. Sakinleştirir bu
beni yavaş yavaş. Gitmeliyim, kalkıp gitmeliyim. Bir şey anlatmak için gelmiştin
buraya. Evet, buraya bir şey anlatmak için gelmiştim, dedi Kerem. Ama şimdi o
anlatmak istediklerimi nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Sanki anlatacağım şeyler
birden önemini yitirdi. Ne tuhaf, başka şeyler önem kazandı gibi... ?eydiki
onlar? O anlatmak istediklerimi nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Ne anlatacaktın.
Parkı anlatmayacaktım. Kafası karışıktı besbelli. Elinin bir hareketiyle çakmağı
kaymış, masadan aşağıya uçmuştu. Öyle bir şey ki... Anlatacağım öyle bir şey ki!
Nasıl başlayacağımı bilemiyorum. Ne garip sözcükleri bulamıyorum. Her şey
silindi aklımdan. Beynimin içi bir çöl gibi, dedi. Gözlerinde korku ve acı ile
bize bakıyordu. Bir an düşündüm; bu yakışıklı genç kapana kısılmış bir hayvan
gibiydi. Ne kadar yazık. Galiba hiçbir şey anlatamadan gideceğim buradan, diye
mırıldandı. Niçin geldim buraya bilmiyorum. Sizleri de boşuna oyaladım.
Bağışlayın. Hiçbir şey anlatamıyorum işte. Gitmeliyim. Bir an önce dönmeliyim
oraya. Başını çaresizlikle iki elinin arasına almıştı. Bir viski daha içer
misin. Olur, alayım. Kıpırdamadan, öylece duruyordu. Anlatamadım. Hiçbir şey
anlatamadım, diye acıyla inledi. Oysa sizlere ne kadar çok anlatacağım vardı.
Parktan çıkıp buraya doğru koşarken hepsi aklımdaydı. Hiçbir şey, hiçbir şey
anlatamadım. Şakir olduğu yerden ayağa kalkmıştı. Anlattın. Her şeyi sandığından
çok daha ayrıntılı anlattın oğlum, dedi. Kerem başını kaldırmış, ona bakıyordu.
Anlattım mı. Her şeyi anlattım mı dediniz. Her şeyi en ince ayrıntısına kadar
anlattın. Kerem şaşkındı. Öyle mi. Ne anlattım ki size. Tutkuyu anlattın oğlum,
dedi Şakir. Tutkuyu kimsenin anlatamayacağı gibi anlattın. Kerem buğulu gözlerle
ona baktı. Tutkuyu mu anlattım. Evet, tutkuyu anlattın sen bize. Ama hiçbir şey
söylemedim ki ben sizlere. Ne ondan bahsedebildim, ne yaşadıklarımdan... Onlar
önemli değil ki. Sen pençesinde kıvrandığın tutkuyu anlattın. Kerem bir an
durdu. Ben bir tutsakım, dedi. Gördüğünüz gibi, hiçbir zaman kurtulamayacak,
özgür olamayacak bir tutsakım ben. Gözleri kor gibi yanıyordu. Kurtulmak istiyor
musun oğlum? diye sordu Şakir. Hayır, dedi Kerem. Kurtulmak istemiyorum. Bir
tutsağım ben. Özgür kalmak istemiyorum. Dayanamadım, bakın. Elim ayağım
tutmuyor. Bunları söylerken iki adımda Ömür Uzatma Kıraathanesi'nin kapısına
varmıştı. Kapıyı açtı, dönüp bize baktı. Aniden kaybolup gidiverdi. Yerimden
fırladım, kapıyı hızla açıp Ömür Uzatma Kıraathanesi'nden dışarıya çıktım. Dar
yollarda koşarak giden Kerem'i yakaladım. Dönüp baktı bana. Neden geldiniz.
Seninle birlikte gideceğim. Nereye gittiğimi biliyor musunuz. Erkekler Parkı'na
gidiyorsun. Evet, dedi çaresizlikle. Ama yolu bilmiyorum. Korku içindeyim. Belki
de bir daha bulamayacağım orayı. Şimdi ikimiz yan yana koşar adım gecenin içinde
ilerliyorduk. Nasıl bir kadın o? diye sordum. Bilmiyor musun? Onun nasıl bir
kadın olduğunu bilmiyor musun? Hayret içindeydim. Kerem bana baktı. Hiç
bilmiyorum nasıl bir kadın olduğunu, dedi. İyi tanıyamadık onu. Ama onun bir an
görünebileceği bir yerden ayrı kalmaya dayanamıyorsun. Evet, dayanamıyorum.
Yürüdüğümüz yol bitmiş, bir başka sokağa açılmıştı. Yürüdüğümüz yol bitmiş, bir
başka sokağa açılmıştı. Oraya saptık. Oraya saptık. Oraya saptık. Yaşadın mı
onunla. Sayılmaz. Bir süre sessiz yürüdük. Nasıl bir kadın bu. Çok mu güzel.
Güzel, çok güzel... Bir an durdu. Hiç düşünmedim bunu, dedi doğallıkla.
Oradakilerin hepsi senin gibi. Hepsi onu bekliyor. Herkesin zamanı önemli, dedi
Kerem. O ne demek. Parkta geçmiştekiler de var... Kimi bir saatlik, kimi birkaç
günlük. Gördüğü, tanıdığı, rastladığı erkekler... Onlar önemli değil. Nasıl
olur. Eski aşıkları, kocaları yok mu aralarında. Vardır, vardır, olmaz olur mu?
dedi. Eski kocası havuzun başında durur her zaman. Yerini pek değiştirmez.
Lacivert takım elbiseli, kır saçlı olan adam. Gözünde açık duman rengi gözlükler
vardır. Cebinde bir düğün fotoğrafı durur. Kendi düğününde çekilmiş bir
fotoğraf, uzun yıllar önce... Yürüdüğümüz yol bitmiş, daha dar bir sokak
açılmıştı önümüzde. İlk kocası mı. Evet, ilk kocası. Konuştun mu onunla.
Kimseyle konuşmaz ilk kocası. Orada, aynı yerde durur ve onu bekler. Arada,
elini düğün fotoğrafının durduğu sol göğsünün üstüne koyar. Işıkları yok mu
onun. Var, dedi Kerem. Olmaz olur mu? Âşıkları, hayranları... Parkı dolduran
erkekler işte! Hepsi orada. Onlarla aran nasıl. Terk ettiği bir aşığıyla
konuşmuştum bir akşamüstü. Acı içindeydi. Onu elinden kaçırmış, bir başka erkeğe
kaptırmıştı. Havuzun başına oturmuştuk. Bana biraz onu anlattı. Ona tapıyordum.
Her istediğini yerine getiriyordum. Ağzından çıkanı iki ettirmezdim. Belki de
ona karşı çok iyi olduğum için bıraktı beni. Ne tuhaf şey, değil mi? İyi
olmamdan, onu taparcasına sevmemden sıkıldı. Söyledi bana bunları, biliyor
musun? Bir gece zamanı, yataktayken söyledi hem de... O kadar iyisin ki
özgürlüğüm kısıtlanıyor, istediğim gibi davranamıyorum. Seni üzmekten
korkuyorum. Bu ilişkiyi bitirelim, böyle yürütemeyeceğim, dedi. O an yıkıldım,
perişan oldum orada. Ağlamaya başladım. Yataktan kalkıp balkona çıkmış, bir
sigara yakmıştı. Her şey bitmişti, anlamıştım. Bir süre kapısında bir köpek gibi
süründüm. Benden sonra aşık olduğu adamı gece gündüz izledim. İçim kıskançlık,
acı, kin ve nefretle doluydu. Anlatması güç duygular bunlar. Adam onu dövüyordu.
Bazı geceler kulağımı kapısına dayar, dayak yerken attığı çığlıkları dinlerdim.
Sonra barışırlardı. Ne tuhaf bir şeydi bu! Sonra da bu parka düştüm işte. Onu
döven adam da şurada, şu ağacın altındaki. O da burada bekler. Sürünür şimdi.
İkimiz de aynı durumdayız, demişti, dedi. Tuhaf bir kadın, diye mırıldandım.
tuhaf bir kadın. Yürüdüğümüz sokak gittikçe daralıyordu. Bir çıkmaz sokağa
girdik galiba. Sokaklar birbirine karıştı. Bir yere varamadık henüz, dedim. İşte
onun ruhu böyle. Girdik. Ruhunun içine girdik! İlkin hep böyledir, insan yerinde
dolanır durur, hiçbir ışık, hiçbir gölge yoktur. Açık kapıları boşuna bulmaya
çalışırsın, dedi. Baktım, yüzü mutluydu. Yanakları hafifçe pembeleşmişti.
Gözleri griydi şimdi, daha da yakışıklı görünüyordu. Onun çetrefil, kimi zaman
açmazlarla dolu ruhunun içindeyiz demek, dedim. Erkekler Parkı yakında olmalı
öyleyse. Şimdi varırız oraya, dedi Kerem. Hızlı hızlı yürümeye başlamıştı. Peki,
senin yerin neresi? Yani senin zamanın, saatin, süren ?edir? Kerem bana
heyecanla baktı. Ben onun son aşığıyım, dedi. Gözleri parlıyordu. Son
sevgilisiyim ben onun. Bir an durdum. Ama kaçtın ondan. Kaçıp kurtulmak istedin.
Evet, diye mırıldandı. Bir an ondan, o acımasız parktan kurtulmak istedim. Geri
dönüyorsun ona. Evet, geri dönüyorum. Onsuz yapamadım. Uzaklaştığıma pişman
oldum. Şimdi adımlarını daha da hızlandırmıştı. Ona yetişebilmek için peşinden
koşuyordum. Nefes nefese kalmıştım. Birden Erkekler Parkı önümüzde belirdi.
Geldik! diye bağırdı Kerem. Parkın kapısından içeri girdik. Kerem, özgürlüğünü
teslim ettiği için sanki rahatlamıştı. Bakışları özlemle parkın ulu yeşil
ağaçlarının dallarında, havuzdaki fıskiyenin parıltısında, kenardaki çiçek
tarhlarının üstünde geziniyordu. Parktaki erkekler yerlerinde oturuyor, kimisi
çimenlerin yanında dolaşıyordu. İçeriye girdiğimizi fark eden olmamıştı. Kadının
eski kocası olduğunu tahmin ettiğim; kır saçlı, lacivert takım elbiseli bir adam
havuzun yanında ayakta duruyor, dalgın dalgın önündeki suyu seyrediyordu. Elini
sol cebine sokup bir fotoğraf çıkarttı, uzun uzun baktı. Yavaşça yanına
yaklaştım. Omzunun üstünden fotoğrafı görebiliyordum. Bir düğün fotoğrafıydı bu.
Kerem'in sözünü ettiği fotoğraf olmalıydı. Lacivert takım elbiseli adam
fotoğrafta gençti. Merakla yanındaki beyazlar içinde, masaya oturmuş geline
baktım. 

Kamu Personeli Seçme Sınavı Sistemini değiştireceklerini kaydeden Şahin, şimdiye
kadar sınavı kazananların haklarının saklı tutulacağını, ancak bundan böyle her
yıl ihtiyaç kadar alım için yeni sınavlar yapılacağını belirtti. 

Ne oldu. 

yazarları Termodinamiğin İkinci Yasası'nın tanımını ve yorumunu yanlış
yapıyorlar! Yanlış! Entropinin sürekli arttığını savunan Boltzmann yorumu,
dizgedeki entropi üretiminin ısı akısı ve bu akıya neden olan sıcaklık
gradyentinden hesaplandığını söyler. 

onbeş yaşında. 

Nereye yönelsem arkamdan yetişiyordu, Sen kömür sobasını beceremezsin, yan
odadan elektrikli zamazingoyu al, dolaptaki rakı çok soğuktur, en iyisi yattığım
odanın aç kapısını, bak hemen kapının arkasında, kap gel... Pozitif thermal
control system etiketli son teknoloji botların ve montların yerine çift kat
battaniyeden pantolonu, porsuktan yelek ve eldivenleri, geyik derisinden
paltoyu, hele içi keçe çorapla kalınlaştırılmış çift kat geyik derisinden
çizmeleri giydiğime pek memnundum şimdi: Eksi on beş derecede, karlara gömüle
gömüle giden geyik kızağında oturuyorum ve üşümüyorum. 

-Okuyorum. Kim o?. 

Bu yüzden, çaldığı iki ağır türkünün ardından yine kıvrak bir göbek dansına, ya
da bir bozlağa geçer, balıkçılar oturmayacak olurlarsa, kaş göz işaretleri
yaparak, masalarına gitmeleri gerektiğini anlatırdı. 

Kapattım. 

-?edenmişo? 

Ama duygularını ifade etmesi ona yasaklanırsa, duygularının yanlış olduğu ona
söylenirse, hissettiklerinden dolayı yargılanırsa, fiziksel ve duygusal şiddete
maruz kalırsa, ağlaması, gülmesi, kızması suç olursa, duygularıyla alay
edilirse. 

O kadar güzel bir kadının neden böyle çocuksu davranışları olduğunu önce
anlayamamıştım, sonra onun da kendi güzelliğinden korktuğunu keşfetmiştim; bütün
erkekleri ona doğru çeken ve bütün kadınları, kendisine düşman eden güzelliğini
taşımakta zorlanıyordu. Kızı birbuçuk yaşındaydı. kirk yaşındayım. Ne olmuştu. 

Niye?. Mekan da... 

Saffet, kentli turizm işletmecilerinden çok şey öğrenmekle kalmamış;
yüzyılların, denizin, balıkçılığın bu köy halkına verdiği bilgece hoşgörüyü,
huzur veren yazgıcılığı, azla yetinme alışkanlığını birkaç yıl içinde silip
atarak, tam bir köylü kurnazı olup çıkmıştı. 

Bu konuda, Egemimarlık'ın doksandokuz. sayısında, Cumhuriyet Dönemi Türkiye
Mimarlığı başlığı altında gerçekleştirilen toplantıda, Sayın Uğur Tanyeli'nin
dile getirdiği fikirler dikkat çekici görünüyor. 

Üniversiteyi bitirdikten sonra ilk girdiği şirketin müdürü delikanlıya yakın
ilgi gösteriyor, baba ilgisi açlığı çeken delikanlı, çocuksu bir ben
merkezcilikle müdürün ilgisini bir baba ilgisi olarak algılıyordu: Değerini
bilen bir baba. Eğer tazminat davası açmak istersem bu davayı alabileceklerini,
ama diğer davalar için veya araştırmalar için karşılarında Silahlı Kuvvetler
olduğu için böyle bir işe girişmek istemediklerini, netice çıkaramayacaklarını,
yani kapalı kapılar ardında mücadeleyi göze alamayacaklarını söyleyerek kabul
etmediler. 

Bu materyalist yaklaşımdan hareket eden Bilimsel Devrim, gök cisimlerinin
devinimi, mekanik, optik, termodinamik, elektromagnetizma, biyoloji, kimya ve bu
alanların birçoğunun temelini oluşturan matematik alanlarında elde ettiği
tartışılmaz başarılarla, materyalizme, bütün insanlık tarihi boyunca görülmüş en
büyük itici gücü vermiştir. Ne diyeceğimi bilemedim. 

TOBB yönetiminin, hafta içinde gerçekleştirdiği ziyaretlerde, Cumhurbaşkanı,
Başbakan, bakanlara sunduğu raporda, mükelleflerin geçmişte beyan dışı kalmış
faaliyetlerinin kayıt içine alınmasını sağlayacak ölçüde indirim yapılarak, bir
defaya mahsus olmak üzere Unakıtan'dan gönülü beyan müessesesi Emsan kurulması
istendi. 

O sıralar öyleydi, yalnızca kendisine böylesine bağlı olduğum sevgilim değil,
ondan gizli ilişkilerimi sürdürdüğüm birçok kadın, terhis döneminde evlerine
dağılan askerler gibi beni bırakarak dağılıp gidiyorlardı. 

Bu dosyada, Ömer Naci Soykan, Ev Üstüne Felsefece Bir Deneme başlıklı
yazısında,... dil varlığın evidir diyor ve Türkçemiz'de ev bağlantılı ifadelerin
zenginliğine değiniyor; can evi, dünya evi, bir göz ev, evlik, evlilik vb... 

Bilimin bulgularının idealizme karşı elde etmiş olduğu bu kesin üstünlüğe
karşın, bugün gelişmiş kapitalist ülkelerde, bilim ve din, şizofrenik biçimde
kompartımanlara ayrılmış bir yaşamın iki ayrı alanına yerleştirilmiş şekilde,
birbirlerine dokunmaksızın barış içinde yaşamaktadır. 

Eğer yazarları, bilimsel kuramların kanıtlanmasından çok yanlışlanabilirliğinden
sözedilmesi gereğini onarlarsa, bildirilerinde sözünü ettikleri bazı noktaları
bu ölçüt çerçevesinde eleştirmek istiyorum. 

' O afiş ' kaldırıldı. 

Oradan oraya seğirtmelerim bitecek, bitip de baş başa kalacak, baş başa kalınca
da uzun uzun hayatlarımızın özetlerini çıkarıp bu hayatların görünen ucuna doğru
birbirimize el verecek durumda değilim. 

Aşırı, aşırı. 

Esin'le Özer birbirlerine baktılar Özer Prensesi ben koruyacağım! dedi, Esin de
gülümseyerek odanın ortasında dönmeye başladı yeniden: Ben bir prensesim, ben
bizim evin prensesiyim. diye mırıldanarak. 

Bilimsel Devrim'in kahramanlarıyla Kilise arasındaki ölüm kalım savaşının artık
insanlığın ortak kültürüne mal olmuş örnekleri, bu sürecin ne kadar çetin ve
zahmetli bir süreç olduğunu göstermektedir. 

Her zaman olduğu gibi şimdi de uzun sürecek bir terk ediliş süreci yaşıyorduk,
bana kızıyordu ve kızgınlığını yatıştıramıyordu; bir başka erkeğe gitmesi beni
beklediği kadar yaralamamış, en azından yaralarımı o görememişti. 

gir. 

Bunlar olup biterken küçük sarışın çocuk, kucağında, bacaklarının arasına
sıkıştırdığı darbukaya sol eliyle hiç ses çıkarmadan, okşarcasına vuruyor, sağ
eliyle de tabağındakileri ağzına tıkıştırıyordu. 

Dizinin bir önceki öğesi olan eski kuramın öngörülerinin sınanması için
geliştirilen ve yeni teknolojiyle donanmış olan bilimsel aygıtlar yeni
süreçlerin, olayların ve ilişkilerin ortaya çıkmasına neden olur. 

(Ak tenli. Boyu boyuma denk. Beline uzamış abanoz saçları. Pırıltılı göz
bebeklerinde yansıdığımı sandım. Yapmacıksız sıktı elimi, bekletti biraz. Ön
sıralarda yerimiz. Yanımdaki koltuğa yerleştirdi ince bedenini. Neredeyse
kasıklarına çekildi, sımsıkı etekliği. Dolgun bacakları. Çekiştirmeye
kalkışmadı. Konduramadım, teşhirci değil. Koşturdular. Ayakta alkışladık. Telli
sazlar akord ediliyor. Yay sesleri dindi yavaş yavaş, uyum sağlandı. Şef
İngiliz. Yaklaşık bir ay sonra maestro kürsüsünde kalp krizi geçirip ölecekti,
Paris'te. Türkçe'ye çevrilen konuşmasını ben seslendirmiştim radyoda. Uğursuzluk
yine bende! Konser programını anımsamıyorum, (!) tepkilerini incelemeye
koyulduğum için herhalde. Göğüs geçiriyordu ara sıra. Gözgöze geldik. Uçucu bir
bulutçuk ağdı, sararmışlığıma, tuttum biteğini. Fısıldadı: Sağ ol. Sen de!
Ablasının eğilen başı doğruldu. O daha çekici: Melez, soyu amazon belki de.
Kardeşini eleştiriyor gibi geldi bana, neden sokulgan onca? Sen de kolluyordun
canım teyzeciğim, sezdirmemeye çalışarak ikimizi... Âdetim olsa bari. Evet,
gönlüm ablasından yanaydı. Evlenseydiniz, bak nasıl üstüne titrer, çekip
çevirirdi seni. Ben böyle fedakar, yufka yürekli, candan insan tanımadım. Kim
dertli onda alır soluğu... Senin ne yaptı, ne oldu? Hadi hadi söyletme beni..
Bayağı kızıyorsun. Acıyorum, içim sızlıyor o kadar. Neyse, nasıl buldun öykümün
girişini. Nicedir elinden düşürmediği kitabını kapattı, kaldığı sayfaya kağıt
sıkıştırmayı unutmayarak. Kısık kısık gülüyor arada bir. Çılgın karı! Ama roman
mı, doktora tezi mi anlamadım. Takır takır. İngiliz'in ne işi var orada? Amacın
belli. Pay çıkaracaksın kendine. Üstelik özentili. Eskilerin tasannu dedikleri
türden. Yaşlandıkça tuhaflaşıyorsun. Gençliğinde yazdıklarını tercih ederim.
Düz, sağlam, sade... Aşk öyküsü yazmayalım mı yani. Kalktım, sarıldım boynuna,
zoraki öptürdü pembeliğini koruyan yanaklarını. İyi, iyi yeter. Çay içmeyecek
miyiz. Enişten gelsin de... Aldırma sen bana. Yaz nasıl içinden geliyorsa.
Milletle alay eden reklamlardan iyidir... (Tutkunluğumun başlangıcı, hızla
düşkırıklığına dönüşmesi, boşanmayla sonuçlanan on yıllık evlilik boğuşmasından
sonraki yılgın günlerime rastlıyor. Evlerine sığınmıştım. Teyzemden on iki yaş
büyük eniştem. Yaşıtım sayılır. Çocukları yok. Mutlu, sevginin kösteklenmediği
birlikteliklerine ayak uydurmaya çalışıyordum. Ne ki, zamanla yoğun sıkıntıya
yolaçtı, bana göre, tekdüze, coşkusuz, amaçsız yaşam; depreşti, ölçüye sığmaz
oldu içki bağımlılığım. Geceleri kakıp, konuklara sunulacak rakı, votka, viski
ne bulursam; birer ikişer yudum kafama dikmeden, bölük pörçük uykumu bile
sürdüremiyorum. Elbet ayrımındalar. Açıkça kınamaktan kaçınan sabırlı
davranışları cabası. Kliniğe yatırma önerilerine karşı çıkamadım sonunda.
Adana'ya nakil girişimlerinden de haberliyim... Bayındır Sokak'taki bekar
evimden çıktım. Philips mağazasının önünden geçmemeye özen gösteriyorum.
Kumru'nun ablası orada çalışıyor. Dalgınlığıma geldi ya da üşendim, sapmadım ara
yola... Nasılsınız? Vurgu: Ortadan kayboldunuz, iyileştiniz mi? Gözkulak
olunması görevini üstlenmiş gibi. Soğukça yanıtladım. Doktorlar ara sıra
görünmemi salık vermişlerdi oysa. Beylik soru. Yürüyelim mi biraz, sakıncası
yoksa? Kumru'ya gecelik bakacağım ben de... Yan gözle inceleniyorum bir yandan.
Sinirlendim. Bana ne! Yine de dayanamadım, ondan söz açmaya can atıyor belli. Ne
yapıyor o. Anlatırım. Beğenili bakışları üstümüzde gelip geçenin. Yabancı havalı
ya... Neden bir akım oluşmadı aramızda. Birden esti aklıma. Aç mısın? Kabayım.
Daha erken değil mi? Uyanık inceliği. Girdik Restoran Cevat'a. İçmemek kararımı
uyguluyorum. Sen içebilirsin. İmrenmem korkma. Hem deney olur benim için.
Birasını yudumluyor, çekingen. Donukluğu erimeye başladı. Hiç mi ilişkisi olmadı
bu kızın. Yaş otuz beş. Rahibe değil a... Sevdiği genç trafik kazasında ölünce
küsmüş hayata, teyzemden rivayet-olabilir de, insaf, on beş yıl geçmiş aradan.
Bir kıvılcım, yeter çözülmesine. Peşreve başlamalı. Uysalca bıraktı ellerini.
Kardeşinden yana rahatladığı için belki. Nişanlanması eli kulağındaymış, yanında
staj yaptığı avukatla. İyi, hayırlı olsun! Kızardı yanakları. Ummadığı
inandırıcı soğukkanlılığım, açığa vurmasına yaradı, umut beklentisini...
Kahveleri bende içelim. Sonra çıkarsın alışverişe. Olur olur... Koluna girebilir
miyim? Yokuş çıkacağız. Şaka bir yana yakıştık birbirimize. Merak ediyormuş o da
evimi. Teyzemin bodruma kaldırttığı eski iki koltuğu, bir kanepesi, orta masası
konuk odamın başlıca mobilyası. DUAL pikabım var. Sinan yollamıştı Almanya'dan.
Şostakoviç dinleteceğim sana. Bale Süiti. Seveceksin. Bakma hoşnut görünmesine,
aklı başka yerde. Hele bir cigara yakalım. Yo, yo olmaz. Bakın soluk soluğa
kaldınız. Gördün mü el konulduk bile. Bismillah, özgürlük gitti elden. O yasak,
bu yasak. Ederim ben böyle yaşamanın içine! Ne işin var kardeşim kız
kurularıyla. Bul bir fıstık kan, at evine, rahatla, derdin bu senin.
?ostakoviç'miş! Tövbe yarabbi. Bakalım daha nelere sokacak Grek burnunu... Oh,
ne güzel! Nohut oda, bakla sofa. Keşke benim de böyle bir evim olsa başımı
sokacak. Perdeler uymuyor, değiştirelim. Dikkat: değiştirmeli demedi. Dikmesi
benden. Vallahi çok şirin. Mutfak daracık. Duşunuz da var. Eyvah! Mantara
basıyoruz galiba. Meğer ne hızlıymış kızımız. Daha sonra! Hem çok dağınık. Az
kalsın kaçırıyordum ağzımdan. Plağımızı koyalım mı. Yanılıyor muyum yoksa. Önce
kahvelerimizi içelim de... Kimselere güvenemem. Ya boca ederler kahveyi, bir
karış telve oluşur, ya cimrilikleri tutar, buyrun bulaşık suyuna. Neniz var. Bir
şey mi dokundu. Götürdü tepsiyi sessizce. Derin derin soluklandım, gidip oturdum
karşısındaki uzakça koltuğa. Güya dinliyoruz, süzgün gözlerle. Ne uzun
kirpikleri var, o yeşil... Alaturkanın tadı da bir başka canım. Oysa yeşil
değil, akik de, gitsin. Sigarama davrandım, saygılıyım, ikincisine. Bademcikleri
alınmış. Faranjiti var, kötü öksürtüyor, içmesin o. Kalkıp ardına kadar açtım
pencereyi. Gerekmezdi ya, mersi. İllet sözcük. Olmaz, köylü ağzı. (İzninizle,
neden olmasın... Plak bitince ne yapacağız? Yenisine ben bile dayanamam.
Duvarlarla konuşmaktan bıktım. Severim tartışmayı, gevezeliği, tatlı tatlı
takılmayı, uyuşuyorsa kafalar. Bununla neden sözedilir? Okumuyorlar efendim.
Kaydım gitti, deli fişek çağıma. Ne zaman tepem attı, kaptım bekletilen tepsiyi
masadan? Ayaklandı. Bırakın... bırakın ben götüreyim. Yüzümün değişiminden
ürkmüş gibi. Çektim ellerimi... Ne duruyorsun... Tam fırsat-kararlıyım, çırpınma
hiç! Bitecek bu şaşkın serüven... Şangır! Oldu işte, battı ortalık. Nasıl da
güçlü. Ormandasınız, Fadime'ye saldırı sahnesi... Olmuyor, tekrarlayalım...
Bastır pehlivan, dal çakşırına... Gevşemiyor bir türlü... Ayak oyunuyla bir
yuvarlayabilsem kanapeye. Gülmeyin, zor durum... Becerdi sonunda. Ne sandın sen
beni. Kenarın dilberi. Asıl sen beni ne sandın. Adam sandım, adam... Çöktü
koltuğa, pıtır pıtır dökülüyor gözyaşları. Bırak zırlasın. Ağzını yokluyor bir
yandan. Kanatmış mıyım ne? Dolma gibi dudakları. Olur eşeklik değil yaptığım.
Diz çök karşısında, okşa saçlarını, özür dile, bağış dile, ne dilersen dile it
herif, ağla hatta elinden geliyorsa... Ne gezer, oramı ovalıyorum hala,
hafiflediği halde acısı. Beğendin değil mi marifetini. Sinirim tuttu, ben de
başladım gülmeye. Pamuğun var mı. Var. Süpürgen nerede. Peluş terliklerini
gördüm, ayrımında değil. Çıt! Söndürdüm masa lambasını. Yaktım hemen. Allah
layığını versin! Ödümü kopardın. Bitti, kendiliğinden kapandı parantez. O
istemedi uzatılmasını, ne yapayım. Yemekte puf böreği var. Ağzım sulandı...
Ağzına sürdün mü, tutamıyorsun kendini... (Doğru Tutamıyorum kendimi. Doğrular
neyi çözer? Hiçbir şeyi. Zafer Piknik'te alıyordum soluğu... Bana kim buyurdu:
Manastıra git! Kulunuz. Yattım nilüfer kayığına... Her duygusal yaklaşıma,
dürbünün tersiyle bakma huyum kurusun. Teyzemin yakınmalarına takıldı aklım.
Eniştem emekli olduktan sonra döndüler Ankara'ya, yerleştiler dişlerinden
tırnaklarından ayırdıkları paralarla güç bela edindikleri kooperatif evine.
Kumru sabah akşam sarılıyormuş telefona. Destek olun bana. Yapayalnız kaldım
hayatta. Tam alkolik. Yüzüstü bırakınca bayıldığı avukat, yoldan çıkmış
kızcağız... Anlat, anlat... kötü bir senaryo ama. Ne anlatayım. Başı dertte
ablasının... Tanışmadınız, görsen şaşarsın, çok zeki, anlayışlı ama... Kocası
canım... Alınacak gibi değil ki yanlarına. Hastaneye yatırmışlar kaç defa, biraz
düzelir gibi oluyor, ay geçmeden başlıyor daha beter içmeye. Feshedeceklermiş
sözleşmesini. İşinden de olacak. Gerçi kaldığı daire onun. Adam, yani mandıra
sahibi bakmış ki, başının etini yiyor, rezil olacak, dayalı döşeli bir daire
alıp, üstüne yapmış Kumru'nun, çekmiş gitmiş... Ben konuşsam. Sakın ha, sana da
musallat olur. Döndü arkasını, burnunu siler gibi yapıyor. Ne dedi biliyor musun
geçen gün telefonda. Madem yaşlı olacaktı, yeğenine varsaydım keşke. Geçmiş ola.
Keşkeymiş. Orospu çocuğu! Ağzım da bozuldu senin yüzünden. Biraları devirdikçe
merakım azdı. Bugün günlerden ne? Pazar. Evdedir. Cebimdeki jetonları
şıngırdattım. Rehberde varsa telefonu... Hele bir de cep defterimize bakalım.
Hayret, ne zaman yazmışım? Yine kafam bulanıkken, teyzemin defterinden
aktarmışımdır. Niyet bozukluğu o günden başlamış da olabilir... Fıkır fıkır
sesini beklerken, kart, öksürüklü ses: Benim? Tanımadı. Aman sus, kapa almacı...
Kuşağı bağlanmamış sabahlıkla karşılandım, göğüs bağır açık, süzük gözleri.
Bakıştık. Uzak öpücük yeter. O da pek salmadı kendini. Anlatılmalı bir gün.
Yoksa kangren olacak başım... Ne kolay. Ünü dünyayı tutmuş şair. Daha otuz
ikisinde, acımamışlar... Kalkındım. Şöyle bir dolaşayım evini... Kocabeyoğlu
pasajından alınma, ucuz, sulu reprodüksiyonlar. Doldurduğu bardağın yarısı
boşaldı ağzına. Gel otur yanıma! Dolaşıp durma, başım dönüyor. Bari sek içme.
Harama su katmam. Tonik yok mu. Öbür bardağı da doldurdu, döke saça. Bak
buzdolabına. Kalmıştır belki. Kuru yemiş de ister misin? Bayat mayat olacak
mutfakta. Ben içmem. İçmez misin? İçmişsin bile. Bira, o kadar, kaldıramıyorum
sert içkileri. Tütüyor burnumda oysa. Kırılacak kızım yavaş. Arkamdan seslendi.
Tokum, yine de gitmez bu meret böyle. Buzdolabı tıklım tıklım... Evye dolu,
tabak çanakla. Haftalık belki bulaşık. Çöp tenekesi taşmış... Neyse, buldum bir
şişe tonik. Rafları araştırdım, artanı dibinde kuruyemiş kavanozunun. Gördün,
neye dönmüşüm. Aman vız gelir! Pasaklıyım var mı diyeceğin. Yatak odamı
beğeneceksin ama. Kırmızıya boyattım. Göz kırptı. Anlarsın ya... Ar namus
tertemiz... Sokuldukça sokuluyor, ben kaçındıkça. Şişmiş suratı. Ağzının
kenarında var mıydı bu derin çizgi? Leş gibi kokuyor. Buz kesiyorum gitgide,
aldırdığı yok. İkincisine başladık, gitti getirdi sallana sallana. At at.
İnadına açılıyorum. şaşılaştı gözleri. Söyleniyor kendi kendine. Ne güzel
günlerdi değil mi? Ah, ah... Giderdik konserlere, tiyatrolara, sinemalara.
Aptallığıma doymayayım. Kimse kurtaramaz artık beni. Direnseydin, düşseydin
peşime... Kocacığım! El sallardım işine giderken balkondan... Her gün elinde
buket, orkide, gül, kasmpatı! Zıplardım kucağına. Üç kızımız olurdu. Toz
kondurmazdım vallahi mutluluğumuza. İnek, başından savdı, zaten, Allah
inandırsın iğreniyordum üstüme bindikçe ihtiyar... Açma, sakın açma,
izleniyorum. Polis peşimde. Komşular ihbar etmiş. Önüne gelenle yatıp
kalkıyormuşum. Keyif benim, size ne? Karşı dairedeki mühendis bozuntusu habire
telefon ediyor. Ölüyormuş aşkımdan. Kapıcı hergelesinin bakışını görsen, aç kurt
gibi... Erkek delisi olmuş, başına vurmuş yalnızlık. 

Raporda, belli bir tarih itibariyle mevcut ticari mal stokları ve muhtelif
servet unsurlarından düşük oranlı bir vergi alınması, ancak, bu amaçla yapılacak
düzenlemelerde aksi ispat edilmedikçe mükellef beyanının doğru kabul edilmesi
gerektiğine yer verildi. 

?imsekim? 

Dolayısıyla başkaları için ev yapmak-o evi yapan mimar da olsa-o başkalarının, o
ailenin yaşantısını ve hatta hayatını yönlendirmek demektir: Ne büyük bir
sorumluluk, acaba altından kalkılabilinir mi? Ne kadar özlersem özleyeyim,
yaşadığım ve işte şimdi bile büyük bir zevkle heyecan veren yaşadığım şu an,
geçmişin acısı, donanımsız olduğumuz o günlere, bu yüzden çocuksu olan, bu
yüzden çıplak olan, bu yüzden o anda hiç bilmesek de mutlu olduğumuz o günlere
özlemimden doğuyor. 

Bu geniş coğrafyada küçük gruplar halinde yaşıyorlardı. birlikte, kanal
kıyısındaki yola açık olan, geniş camlı kapıya bakan bir masaya oturduk, kendi
yabancılığımız içinde, birbirimize daha çok sokularak, masamıza gelen garson
kıza, iki bourbon viski ısmarladık. Sömürgecilerin onyedi. yüzyılda başlayan
müdahalesi ile daha da küçüldüler, dağıldılar, yok olma tehlikesiyle yüz yüze
geldiler. Ama ayakta kalmayı başardılar. Bugün Magadan ve Kamçatka civarında,
Çukotka ve Koryak özerk bölgelerinde, Habarovsk ilinin Ohotsk ilçesinde ve Saka
Cumhuriyeti'nin (Yakutistan) kuzeydoğu ve batı bölgelerinde toplam nüfusu
onsekiz bini bulan Even halkı, aynen diğer Sibirya halkları gibi kendi kaderini
yeniden inşa etmeye çalışıyor. Görünmez ipler gibi tarihin derinliklerine giden
manevi değerlerini uyandırmaya ve geliştirmeye çalışıyor. Evenlerin, sadece
geçmişini değil, geleceğini de arayan bu barışçı halkın kaderine tanıklık etmek
üzere ?akutistan'dayım. Başkent Yakutsk'tan kalkan İlin Tur'a ait çift kanatlı
kargo uçağı, iki saatlik soğuk bir yolculuktan sonra bıraktı beni, rehberimle
buluşacağım Verkhoyansk Dağları'na. Dinamonun çalıştırdığı telsizden kurulan
bağlantı, uçağın ineceği gölü tarif etmişti rehbere. Kızak yolculuğuna alışmak
kolay değildi. Henüz iki saattir yoldaydık ve ben altı kez düşmüştüm. Artık
rehberimden utandığım için bağırıp kervanı durdurmasını istemiyor, hızlı
planjonlarla, kızağa yeniden tırmanıyordum. Bir arkadaki kızağı çeken Yeltsin ve
Çernomirdin ile ara ara göz göze geldiğimizde şefkatli bakışlarını seziyordum.
Üşümüyordum. Heyecan adrenalini yükseltiyor, bu yaşamda kalma mücadelesi içinde
adaleler daha da geriliyordu. Rehberim Yura'nın ne kadar haklı olduğunu
düşündüm. Uçaktan indiğimde, Üstündekiler olmaz. Sana bunları getirdim demiş,
büyük bir ciddiyetle önüme atıvermişti giysileri. Oysa birkaç saat önce, bu ısı
kontrol teknolojisinin Batı'da satılan son örnekleriyle karın üstünde nasıl da
titriyordum. Şefkatle okşadım çizmeleri oturduğum kızakta. Binlerce yıllık bir
geleneğin teknolojiye üstünlüğünü sembolize ediyordu bunlar. Bütün bu
olasılıklardan daha da can sıkıcı olanı, zamansız uyanan ayıların civarda
olabileceği endişesiydi. Baharın gelmesiyle eriyen kar suları, mağaralara
girerek ayıların erken uyanmasına neden oluyor, sinirli, uykusuz ve aç ayılar,
daha hırçın ve saldırganlaşıyorlardı bu dönemde. Böyle bir saldırıyla karşılaşan
bir geyik çobanı sabah, heyecanla olanları anlatmıştı yola çıkarlarken. İlk
sigara molası üç saatlik yolculuğun ardından geldi. Yol boyunca tek kelime
konuşmamıştık. Düz bir alanda durduk. Kızakları geyiklere bağlayan deri
kayışları gözden geçirdi Yura. Geyiklerle tek tek göz göze geldi. Hangisinin
yorgun olduğunu belirlemesi ve yolculuğun ağır yükünü çekenlerle arkada boş
kızakları çekenler arasında dönüşümü yapması gerekiyordu. Dört parmağını
gösterdi; sonra saatini. Yolu yarılamıştık neredeyse. Etrafımızdaki izleri
sordum: Siegen diye yanıtladı. Eldiveninin iç tarafındaki kürkü tutarak
tekrarladı: Siegen. Kutup porsuğunu (Gulo gulo l.) bu adla anıyorlardı. Tüm bir
kış bozulmadan kalmış karın içinde kenardan köşeden, ağaç aralarından ya da çalı
diplerinden yürümüş farklı farklı hayvanların dağlarıydı buralar. Aşılan
tepelerin zirvelerinden ırmak yollarını seyreden buraya özgü yaban koyunları
(Ovis nivicola eschscholtz). ), Ren geyikleri (Rangifer tarandus l. ), tayganın
çocukları bozayılar (Ursus arctos l. ), bozkurtlar (Canis lupus l. ), samur
(Martes zibellina l. El değmemiş bir doğa bahçesiydi Yura'nın insanlarının,
Evenlerin yurdu. Yedi saatlik yolculuk boyunca-ki yetmiş kilometre kat
edecektik-bir tek eve rastlamanın mümkün olmadığı bir coğrafya. Artık dilleri
dışarıda koşan geyiklerin bu zor coğrafyadaki dayanma güçlerini hayranlıkla
izliyordum. Son iki saat, gitgide daralan bir ırmağın yatağında ilerledik.
Etrafı zaman zaman on metreye kadar yükselen ve bir sura dönüşen kayalarla
çevrelenen bu ırmak, geyik sürülerinin dışarıdan gelebilecek saldırılara karşı
kendilerini korudukları doğal bir sığınaktı. Kolayca eşelenen kuru karın
altındaki otlar, kış ayları boyunca yeterli gıdayı sağlıyordu onlara. Yolculuk
bir barınağın önünde son buldu. İçeriden fırlayan genç çobanlar, geyikleri
kızaklarından çözmeye başlarken yolcular hızla içeri girdi, ben de arkalarından.
Dışarının parlak güneş ışığını yansıtarak çoğaltan beyazından bir anda
karanlığın içinde bulduk kendimizi. Yine dışarının soğuğuna nispet, içerisi
gürül gürül yanan soba sayesinde sımsıcaktı. Paltoları çıkarıp yemeğe oturduk
hemen. Ilık et suyunun yanında haşlanmış geyik eti, kızarmış ekmek, bir de ılık
çay vardı masada. Türkiye'de sıcağı bastırmak için içilen sıcak çay misali
burada da soğuğu bastırıp üşümemek için ılıktı içecekler. Geyik ve yaban koyunu
derileri arasında ılık bir yorgunluk sardı tüm bedenimi. Bir düş gibiydi her
şey.. Dışarıda ilkbaharın henüz otoritesini kuramadığı hava eksi otuz dereceyi
gösteriyordu. Tunguzların on bir kolundan biri Evenler. Yakutistan'da
Sibirya'nın tayga ve tundralarına dağılmış az nüfuslu bir halk. Diğer Tunguz
halklarının, Moğol kabilelerinin, hatta Tofa, Dolgan gibi bazı Türk boylarının
da yaşam biçimine dönüşen geyik çobanlığını Asya'da ilk tecrübe eden onlar.
Onlarla ilgili bindokuzyüzotuz'lu yıllarda başlayan antropolojik çalışmalara
kadar kendilerine Lamut demişler. Lam deniz demek, ut ise Türkçedeki ci eki.
Yani denizci. Kendimizi kullanılmayan topraklara çekmek zorunda kaldık diyor
Yakut Devlet Üniversitesi antropologlarından Profesör Anatoliy Alekseyev.
Anlattığına göre, Evenlerin ataları Baykal Gölü'nün dağlık ve ormanlık doğu
bölgesi, Amur Nehri Havzası ve Mançurya civarında yaşıyordu. Onları Sibirya
ormanlarına göç etmeye iten ilk etken onikinci. yüzyıldaki Türk baskısı oldu.
Bin yıl kadar sonra da Moğol kavimlerinin saldırısı ile bugün yaşadıkları
bölgeleri yurt edindiler. Evenlerin tarihte dokuz devlet kurduğunu ve bunlardan
dokuz. yüzyılda kurulan Bahai ile oniki. yüzyılda kurulan Sin'in (Altın)
imparatorluk olduğunu da belirtti. Türkler, Çinliler, Moğollar ve Kitaylar arka
arkaya saldırıp yirmibeş yıl süren bir savaş sonunda Tunguzları toparlanamayacak
şekilde yıktılar. O günlerden bugüne bir azalışın, yok oluşa yaklaşışın ama aynı
şiddette bir direnişin, bir varoluş mücadelesinin öyküsü Tunguzlar. Asıl yıkıcı
darbe ise sömürgecilikle gelmişti. Rus sömürgeciler Sibirya'ya adım attıklarında
karşılarında savunmasız halkları bulmuşlardı. Kolayca egemenlik altına almış ve
sömürgecilik politikasının bir parçası olan Hristiyanlaştırma yoluyla bu küçük
halkların kimliğini yok etmeye çalışmışlardı. On yedinci yüzyıl
araştırmacılarının saptadığı seksenaltı bin Even nüfusu, üç yüzyıl sonra
kırksekiz bin kişiye düşmüştü. Rusların Avrupa'dan getirdiği hastalıklar,
bağışıklık sistemleri hazır olmayan Tunguzları çok hızlı azaltmıştı.
Nüfuslarının azalmasına paralel, kültürleri de dönüşüme uğradı. Sovyet döneminin
asimilasyon politikalarından da nasiplerini aldı Evenler. Rusların yönetimine
girmeden önce de Saka Türklerinin hegemonyası altında yaşamak zorunda kalmaları,
Mançu Tunguz-dil grubuna bağlı Evenceyi unutmalarına neden oldu. Bugün
aralarında Sakaca konuşmalarına rağmen istatistiklerin gösterdiği yüzde kırk
ikilik bir bölüm, kendi dilini biliyor. Bu oran aynı coğrafyada yaşayan Evenkler
için yüzde sekiz, Yukagirler için ise yüzde dört. Sovyet dönemi sonrasında yeni
bir yapılanmaya giren Saka Cumhuriyeti'nde, Evenler de pek çok özel haklar
kazandı. On altı yaşında av tezkeresi alabilen gençler, tüm yıl boyunca
avlanabiliyor, askere gitmiyor ve vergi vermiyorlar. Kuzey Halkları
Enstitüsü'nün kurulması ise Evenlerin sorunlarının bilimsel platformlara
taşınmasını sağladı. Sabah uyandığımda kahvaltı masası hazırdı. Yura çoktan
uyanmıştı. Bir dilim ekmek ve bir fincan çayı hızla midesine indirdi. Sırtına
geçirdiği kürk yeleğiyle kemendini aldı sadece, dışarı çıkarken. Evin
arkasındaki ormandan çıkmış, az ilerideki çitlerle çevrili alana doğru yürüyordu
geyik sürüsü. İki genç çoban biraz daha erken kahvaltılarını bitirip geyikleri
geceledikleri bölgeden toplamış, sürerek getiriyorlardı. Çitin girişini hızla
kaldırdı çoban. Yaklaşık ikiyüz geyik ağırbaşlı adımlarla süzüldü kapalı alana.
Her gün tekrarlanan bu rutine belli ki onlar da alışıktı. Yura'nın ablası Sveta
ve görümcesi Şura ellerinde birer fincanla daldılar geyiklerin arasına.
Boyunlarında tahtadan bir tasma veya renkli kumaş bağlı olanlar, süt veren
dişilerdi. O gün çaya karıştırılacak miktarı çarçabuk sağıp, soğuktan üşüyen
ellerini sıvazlayarak içeri koştular. Bu arada erkekler, o gün ihtiyaçları
olacak geyikleri kementleriyle yakalamaya başlamışlardı bile. Daha güçlü
olmaları için hadım edilen bu erkek geyiklere Rus politikacıların adını vermek,
bu insanların politik görüşlerinin bir yansıması olsa gerek. İhtiyaç olabileceği
düşüncesiyle evin etrafında gün boyu bekleyecek on kadar geyik seçildikten sonra
diğerleri serbest bırakıldı. Şimdi tekrar eve girdiler, geyik etli yemek zamanı
gelmişti. Birkaç haftaya kadar geyikler doğurmaya başlayacak. Yemek boyunca kaç
hayvanın doğum yapacağı hesaplanıyor. Bir ay boyunca yani mayısın üçüncü
haftasına kadar doğumlar devam edecek. Bu süre içinde doğum yapanların karları
erimiş, otları çıkmaya başlamış, suyu olan, kurtlara karşı korunaklı bir alanda
koruma altına alınmaları gerekecek. Birkaç ay boyunca bu arazide tüfekleriyle
nöbet tutması gerekiyor çobanların. Güneş tepeye vardığında evin etrafındaki
hareket de artıyor. Buz kırıyor Sveta. Dere yatağından getirilip köpeklerin
erişemeyeceği bir yükseklikteki kütük setin üstüne istiflenmiş buz bloklarından
bıçağıyla kopardığı parçaları kovaya dolduruyor. Sobanın üstünde içme suyuna
dönüşecek daha sonra bunlar. Şura'nın yaşlı babası Abanasi, sobanın başında yarı
erimiş geyik etini balta ve bıçakla tencereye girebilir parçalara ayırıyor.
Belki biraz tuz ile, belki tuz dahi eklenmeden haşlanacak, akşam yemeği olacak
bu parçalar. Dışardaaki çadırda Şura ekmek hazırlıyor. Hamur, ayçiçeği yağında
soba üstünde kızartılıyor. Bir parmak kalınlığında oluşu, hamurun sertleşmeden
pişmesini sağlıyor. Stas, evin dışındaki yine kütüklerden inşa edilmiş depoda
yeni avlanmış bir yaban koyununun derisini ve boynuzunu gösteriyor misafire.
Evin etrafında yerlerde duran boynuzlarla kıyaslandığında bu oldukça yaşlı bir
hayvan. Depoda bir kenara atılmış siyah ayı postu, boynuzlarıyla birlikte bir
geyik kafası, kesilmiş geyik boynuzları duruyor. Eksi elli dereceye varan kış,
onu son nefes aldığı günkü kadar zinde gösteriyor. Stas bir kapanı işaret
ediyor. Tahta ve deriden yapılmış. Bir de tel kullanılmış fazladan. Kızaklarda
kullanılan tahta, deri ve boynuzların dışında tek tük halatlar, sicimler de dış
dünyadan geliyor bu dağlara. Geyiklerin yavrulamaya başlamasından hemen önce
bayram yapıyor Evenler. Yorucu bir ilkbahar dönemi öncesinde güç toplamak,
eğlenmek, biraz da kasabada bırakılan ailelerle zaman geçirmek amaç. Geride
bırakılan birkaç genç ve yolculuğa dayanma gücü olmayan bir yaşlı kadın dışında
tüm çobanlar kervanla yola çıkıyorlar. Altı saatlik bir koşu, kervanı Seben
kasabasına en yakında kurulu çoban barınağına getiriyor. Bu kamp alanında
depoların dışında iki ev var. İki yaşlı çift ve torunlarının yaşadığı bu alan
kasabaya yakınlığından dolayı daha sık ziyaret ediliyor. Kervan evlere
yaklaşırken kasabaya doğru yola çıkan iki kar motosikletinin uzaklaşan gürültüsü
geyikleri ürkütüyor. Hemen ardından kasabadan gelen kamyonun sesi ise kervanda
paniğe neden oluyor. Belli ki modern dünyanın hantal varoluş biçimleriyle
yüzleşmek geyiklerin hoşuna gitmiyor. Gün boyu ormanda odun kesip kamyona
yüklemekten yorgun düşmüş dört kişi depoya kamyonu yaklaştırmanın yollarını
aradı. Yerde araç izinin olmaması ve kamyonun ilerleyecek yol bulamaması,
ormanın bu bölümüne kasabadan sıkça gelinmediğini gösteriyordu. Rusça praznik
dedi Yura. Bayram için hazırlıklar başlamış olmalıydı Seben'de. Kesilmiş, iç
organları temizlenmiş ve soğuğun etkisiyle kaskatı olmuş dört geyik, boynuzları,
başları, bacakları ile kamyona taşındı. Ayrıca dokuz deri yüklendi odunların
üstüne. Güneş ağaçların arkasına inerken kasabaya yollandı kamyon. Evlerde ise
tıpkı dünkü gibi eşyalar, kürkler çuvallara dolduruluyordu. Bugün iyice
kalabalıklaşan kervan altı saatlik yolculukla kasabaya ulaşacak. Son hazırlıklar
da tamamlandı. Gün boyu başka bir şey yeme imkanı olmayacağından Şura'nın
haşlanmış geyik eti ve dün gece sobada kızarttığı ekmeklere talep fazla. Kampın
kasabaya yakın olmasının avantajından masadaki çilek reçelini tadarak
yararlanıyoruz. Ancak pencerenin içinde duran ve kullanma tarihi geçmek üzere
olan Yunanistan'dan ithal şeftali kompostosuna kimsenin değmesine izin olacağını
sanmıyorum. Masanın öbür tarafında oturan yaşlı adamın doksan yaşında olduğunu
söylediler. Yakutsk'tan ayrılmadan önce Profesör Alekseyev'in sözünü ettiği adam
olmalıydı bu ihtiyar. Sağlığı kötü olan zaten ölüyor demişti profesör. Seben'de
çobanlık yapan doksan yaşındaki dedenin gözleri bizim gibi çalışıyor, çok uzağı
görüyor. Dişleri de çok iyi. Bu sözler, Batılı yiyecek ve tedavi kültürünün
Evenlere ulaşmadan önceki durumu özetliyordu aslında. Şeker, kahve, un, ayçiçeği
yağı ve antibiyotiklerin bu dağlara ulaşmasından önceki durumu. Av eti ve balık
eti yaşamak için yeterliydi. Bir de en önemlisi, ot toplayıcılığı vardı halk
arasında. Bu dağlarda yetişen otların içinde şifa veren ilaçlar vardır. Çay
yapıp içersin. İyileştirir. Bu coğrafyada yetişen ot, bu coğrafyaya özgü
hastalıklara şifa getiriyordu. Giysiler de pek farklı değil diye geçirdim
içimden geyik derisi çizmelerime bakarak. Yüksek teknolojinin yetersiz kaldığı
bu havanın, bu iklimin içinde yetişen canlılar, birbirlerine ilaç, barınak,
korunak oluyordu. Hatta hayatta kalma becerisi, bu farkındalığı bilinçli bir
şekilde yaşama geçirebilmekte gizliydi. Evenleri, modern dünya insanına göre
daha bağımsız kılıyordu bu durum. Ancak Batı'nın şekerle başlayan ve ağrı
kesicilerle devam eden bağımlılıkları onlara da ulaşmıştı. Hindistan'dan ithal
çaydan son yudumu da bitirdim. Masadan kalkanlar, diğerlerini beklemeden yola
koyulmuşlardı bile. Defalarca tırmanılan, sonra kayarak inilen tepeler bir anda
yerlerini geniş bir düzlüğe bıraktı. Seben Gölü'ne ulaşmıştık artık. On
kilometrelik buz geçişinden önce son bir kez mola verilecekti burada. 1970'li
yılların başında ölen bir yaşlı adamın mezarının etrafında toplanıldı. 

Bilimin bugün içinde bulunduğu konumu daha yakından çözümlemek ve geleceğe
ilişkin bazı kestirimlerde bulunabilmek için, burada sözünü ettiğimiz
ilişkilerin tarih içinde izlediği gelişme çizgisini ele almak istiyoruz. 

Çalmaya başlamadan yarım saat kadar önce, Recep, darbukasını masalardan birinde,
kalabalık bir yerli turist grubuyla oturan sekiz, dokuz yaşlarında, sarışın,
mavi gözlü, aydınlık yüzlü bir çocuğun kucağında görür gibi oldu. 

Başbakan Yardımcısı Mehmet Ali Şahin, Biriçim lideri Recep Tayyip Erdoğan'ın
başbakanlığıyla ilgili olarak Anayasa'nın yüzdokuz. maddesinde değişiklik
yapılmasına karşı çıkan Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer ile sürtüşmemek için
diğer maddelerde değişiklik yapacaklarını söyledi. 

Çocukları pek sevmem, ama onlarla konuşmaktan hoşlanırım; çünkü bence insanların
en ilginç fikirleri aslında söylemeyip kendilerine sakladıkları fikirleridir,
çocuklar ise hiçbir düşüncelerini kendilerine saklamazlar hemen söylerler, onun
için onlarla konuşurken daima ilginç bir şeyler duyabilirsiniz. 

Hükümdarın yetkilerinin kısmen de olsa sınırlandırılması, hükümdar da dahil
herkesin uyması gereken bazı yasa ve kuralların ortaya çıkması, nesnel yasa
kavramının doğmasına elverişli bir ortam hazırlar. 

Hablemitoğlu'na ortak aranıyor. 

Bu büyüme için öncelikle makroekonomik istikrarın en geç iki yıl içinde
sağlanması gerektiğine dikkat çeken Özilhan, işsizlik konusunda yalnızca
büyümenin yeterli olmadığını, aynı zamanda AKP'nin istihdamın önünde yükselen
duvarların da yıkılması Arch gerektiğini belirtti. 

Hablemitoğlu'nun ve yurtdışında şirket almanın da bu stratejinin bir parçası
olduğunu vurgulayan Batılı, alacakları şirkette marka, üretim kapasitesi ve
pazar payı kriterlerine bakacaklarını belirtti. 

Mürettebatın cenazelerinin alanda bekletileceği öğrenilirken, yolcular Kurmay
Binbaşı Aktan Tuncer, Abdülbaki Dalar, Nurullah Eren, Şemsi Araç, Behzat Kulur,
Erol Şimşek, Servet Karadağ, Sevinç Karadağ, Cavit Erkut, Özgür ILS ve Halit
Tunaoğlu'nun cenazeleri ailelerine teslim edildi. 

Burjuvazinin siyasal devrimlerle iktidarı ele geçirip, hakim sınıf konumunu
sağlamlaştırmasıyla birlikte, bilimi, idealizme karşı mücadelede materyalizmin
temel mevzisi olmaktan çıkartacak, bilim ile dini barıştıracak yeni bir
ideolojik ortam yaratma arayışları baş göstermiştir. 

Gül, Milli Savunma Bakanı Vecdi Gönül ve Dışişleri Bakanı Yaşar ', ' Genel
Başkanı Tayyip Erdoğan'ın, Avrupa'da, " Türkiye'de ordunun siyasete
karışmadığını, ancak terörün tırmandığı dönemlerde devreye girdiğini belirterek
yanıt verdiğini " vurguladıkları öğrenildi. 

Planla Kıbrıs'ın Rumların denetimi altına verildiğini, nüfus aktarımının da
Rumlar lehine gelişeceğini ifade eden Linn, " Bu da Kıbrıslı Türklerin kendi
ülkelerinde bağımsızlıklarının sonu olacaktır " dedi. 

" Bu tanımla, örneğin Almanya'da şirket kuran vergisini Alman hükümetine ödeyen
fakat Türk vatandaşı olan kimseler yerli ama Türkiye'de yıllardan beri yerleşik
bulunan bizler yabancı oluyoruz " diyen ', teknik bir hata olabileceğine dikkat
çekti. 

Erdoğan'ın milletvekili ve başbakan olmasını sağlayacak düzenlemede, Sezer'in
karşı çıktığı, doğrudan başbakanlık getirecek yüzdokuz. madde yerine ara seçimi
düzenleyen yetmişsekiz. madde üzerinde değişiklik yapacaklarını belirten Şahin,
şu mesajı verdi:. ' seçim döneminde kendisini Çankaya Köşkü'ne çıkaracağı
yolunda Milli Görüş tabanına propaganda yaptığını öne süren kapatılan RP'nin
Genel Başkanı Necmettin Erbakan'a ' milletvekilleri sert tepki gösterdi. 

Ama öyle bir dedi ki; madem unutmak için bunca çaba harcıyoruz da bir arpa boyu
yol alamıyoruz, madem yanlış bir yerde olduğumuzu düşünüyoruz da doğru denen
yere asla varamayacağımızı biliyoruz, senin gibi biri nasıl böyle bir soru
sorar, demek istedi. 

YAŞ toplantılarında yıllardır tekrarlanan uygulamaya göre Taylor'ın üyeleri
toplantının ilk bölümü ve Anıtkabir'i ziyaretlerinin ardından bir kuvvet
komutanının verdiği öğle yemeğinde bir araya geliyor. 

Yeter ki, o konutu, gereksinimi olan herkes isterse kendisi, minimum kurallar
çerçevesinde ve yukarıda andığım gecekondu yapım sürecine benzer şekilde
gerçekleştirebilme hakkına sahip olsun ve çocuğuna, düzenlenecek bir mevzuat
çerçevesinde, miras yoluyla devredebilsin... 

Başbakanlık'ta gazeteciler ile sohbet eden Şahin, önceki hükümetin memur
maaşlarına hedef enflasyona göre zam yapma sözü verdiğini, ancak kendilerinin
ikibinüç zammını geçmiş enflasyonlara göre vermeyi planladıklarını söyledi. 

Bağcılar Cumhuriyet Başsavcılığı, Siirt'teki seçimin iptaliyle milletvekilliği
düştükten sonra gıyabi tutuklama kararı vicahiye çevrilerek cezaevine konulan
Fadıl Akgündüz hakkında, dörtyüzdoksandört-binikiyüzotuzbeş yıl arasında hapis
cezası istemiyle fezleke hazırladı. 

Arsel halen Azadi'nin Yönetim Kurulu Başkanı. 

İMKB'nin orta ve uzun vadeli getiri potansiyelinden yararlanmak isteyen
yatırımcılar için iki alternatif var: Risk alabilen yatırımcılar için A tipi
endeks ve hisse fonlar veya İmkb'deki potansiyelden yararlanırken fazla risk
almak istemiyorum diyenler için ise A tipi karma ve değişken fonlar. 

ATO Başkanı Sinan Aygün, Maliye Bakanı Kemal Yazıcıoğlu ziyaretinden sonra da
Bakan'ın " Vergi Barışı Projesi " konusunda, ocak ayının ilk haftasında
mükelleflere müjde verebileceklerini söylediğini bildirdi. 

" Yapılan düzenleme, suç türü ve suç tarihi ayrımı yapılmaksızın, tüm hak
yasaklamaları için öngörülmüş sürekli bir uygulama niteliğinde olmayıp af
yasalarına özgü olduğu biçimde, yalnızca belli tarihe kadar işlenen suçları
kapsamaktadır. Günümüzde, etkin olarak çalışan bilim insanı sayısının genel
nüfusa oranı, her yıl yayımlanan bilimsel makale sayısı ve benzeri göstergeler,
insanlık tarihinin hiçbir döneminde görülmediği kadar yüksek düzeydedir. 

Genelkurmay Başkanı eşlerinin YAŞ üyelerinin eşlerine geleneksel olarak
verdikleri öğle yemeği, Başbakan Gül'ün eşi Hayrünnisa Gül'ün türbanlı olması
nedeniyle gerçekleştirilmedi. Ancak, dün bu programı Gül'ün eşi Hayrünnisa
Gül'ün türbanı olması nedeniyle gerçekleştirmeyen ve geleneği bozan Genelkurmay
Başkanı Org. Hilmi Özkök'ün eşi Özenç Özkök, YAŞ üyelerinin eşlerine öğle yemeği
vermedi. Genelkurmay Başkanı'nın eşi de aralarında Başbakan, Milli Savunma
Bakanı ve kuvvet komutanlarının da bulunduğu Grossman üyelerinin eşlerini öğle
yemeğinde ağırlıyor. Dün akşam Sezer'in verdiği yemekte de Hayrünnisa Gül eşinin
yanında yer almadı. Milli Eğitim Bakanı, YÖK Başkanı'nı uyararak, " Hiç kimsenin
rejimin jandarmalığına soyunmasına gerek yok " dedi. Kemal Wolfowitz
yükseköğretim sisteminin üzerinde " adeta bir Grossman'ın gibi " oturan bir kişi
olduğunu ileri sürerek, " Hiç kimsenin rejimin jandarmalığına soyunmasına gerek
yok " dedi. Uluslararası onyedi. ekononomik Bilim Yarışması'nda dereceye giren
öğrencilere ödüllerini veren Mumcu, daha sonra soruları yanıtladı. " Taylor
bugüne kadar ifade ettiği hususların, üniversite yönetimleriyle özerklikleriyle,
akademik özgürlüklerle ilişkisi yok. Üniversitelerin özgürlüklere, mali
özerkliklere ilişkin birikmiş onca sorunu varken beylik siyasi tartışmalar
açmanın arkasında, üniversiteden bağımsız niyet olduğu konusunda hiç kuşku
duymuyorum. Üniversitelerin tamamının mutabık olduğu ancak sadece sistem
üzerinde adeta AKP gibi oturan birkaç kişinin kendi yerlerinden doğan
kaygılarıyla rahatsız olduğu durum var. Türkiye'de maalesef bir avuç kimse tüm
akademi camiasının yüzde 99.9'luk çoğunlukla desteklediği üniversite yapısının
önüne geçmek için birtakım provokasyon içinde. Bağcılar savcılığının
fezlekesinde Fadıl Akgündüz'ün ikiyüzkırkyedi kez " dolandırıcılıktan "
cezalandırılması istendi. Fezlekede, Almanya'daki bazı Türk vatandaşlarının "
dolandırıcılık " iddiasıyla Akgündüz hakkında suç duyurusunda bulundukları
belirtildi. Olayın ikiyüzkırkyedi mağduru olduğu ifade edilen fezlekede,
Akgündüz'ün, TCK'nın " W dolandırıcılık " suçunu tanımlayan beşyüzdört.
maddesinin sekiz. fıkrasının ikiyüzkırkyedi kez uygulanması suretiyle
cezalandırılması istendi. TCK'nın ilgili maddesi, iki ile beş yıl arasında hapis
cezasını öngörüyor. Akgündüz'ün fezlekesi, davanın ağır ceza mahkemelerinin
kapsamına girmesi nedeniyle, bünyesinde ağır ceza mahkemesi bulunan Bakırköy
Adliyesi'ne gönderilecek. Onama istemini içeren Taylor Yargıtay yedi. Ceza
Dairesi'ne zaman geçirilmeden gönderildi. Daire, hapis cezasını ondokuz Ocak'a
kadar onarsa Akgündüz Siirt'te yapılacak seçimde aday olamayacak. Seçimden önce
dosyası Yargıtay'a gönderilen Akgündüz'ün yargılaması, Siirt'ten bağımsız
milletvekili seçilmesi nedeniyle durdurulmuştu. Yüksek Seçim Kurulu'nun (Taylor)
bu seçimi iptal etmesinin ardından dosya Adalet Bakanlığı kanalıyla Yargıtay'a
yeniden iletildi. Dosyanın önümüzdeki günlerde ele alınması bekleniyor. Kıbrıslı
ayağa kalktı. KKTC'de binlerce kişi Denktaş'ı istifaya çağırdı. Mitingde ' Genel
Başkanı Cem Uzan ile Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş'ın Danışmanı Prof. Dr. Mümtaz
Soysal, Kıbrıs konusundaki açıklamaları nedeniyle suçlamalardan nasibini aldı.
CHP Genel Başkanı Deniz Baykal da, Kıbrıs yaklaşımı nedeniyle " derin devletin
son temsilcisi " diye tanımlanarak protesto edildi. İnönü Meydanı'nda toplanan
kalabalık, çözümsüzlüğün nedeni olarak Denktaş'ı gösterdi. Mitingde yapılan
konuşmalarda, " Kıbrıs Türk halkının, BM Genel Sekreteri ' Standard planı
temelinde bir çözüm ve AB üyeliği istediği " görüşü savunuldu. Eski Devlet
Bakanı ve Başbakan Yardımcısı, Toplumcu Kurtuluş Partisi (TKP) Lefkoşa
Milletvekili Mustafa Akıncı da, " Denktaş'ın, izlediği politikayla Kıbrıs'ı
kalıcı taksime götürdüğünü " öne sürdü. Cumhuriyetçi Türk Partisi (and) Genel
Sekreteri Ferdi Sabit Soyer de " Poor's'un planına halkın sahip çıktığını "
söyledi. Denktaş ve ekibi, KKTC'de muhaliflerin kışkırtmasıyla karışıklık
yaşanması ihtimali üzerinde durdu. Muhaliflerin kışkırtmasıyla iç karışıklık
çıkabilir. Rumların, Kıbrıs Türklerine yönelik uygulayacağı tedbirler ve AB'nin
KKTC'yi IMF'nin-Akp'lilerin ederek Türk tarafındaki bazı çevrelere yapacağı
yardım, halkta bölünmeye yol açabilir. Rum tarafı Avrupa Konseyi üzerinden
Türkiye'ye baskı yapar. Türkiye'yi AB yolunda Yunanistan ile Rum tarafı birlikte
engeller. Denktaş, dikkatini KKTC ekonomisinin gelişmesine verecek. CHP
desteğini sürdürdü, vetolu yasa yine Köşk'e gitti. geçersiz lideri Erdoğan'a
milletvekilliği ve Başbakanlık yolunu açan, Cumhurbaşkanı'nca, " kişisel "
olduğu gerekçesiyle Meclis'e geri gönderilen Anayasa değişikliği paketi, " aynen
" kabul edildi. Bu madde kırkaltı Benokan karşı dörtyüzkırkdört oyla kabul
edildi. Madde kırkdört'e karşı dörtyüzkırkiki oyla kabul edildi. Düzenleyen
maddeye mevcut durumlara ek olarak, " bir ilin ya da seçim çevresinin tüm
üyeliklerinin boşalması halinde de doksan gün içinde seçim yapılması " hükmü
eklendi. Böylece, Erdoğan'a Siirt'te bir aksilik olması halinde bir ili
boşaltarak ara seçim yaptırma yolu açılıyor. Yapılan seçim yasası
değişikliklerinin bir yıl içindeki seçimlerde uygulanmayacağına ilişkin hükümden
bu dönem yapılacak ilk ara seçimler muaf tutulacak. Bu maddede kırkaltı ret,
dörtyüzotuzdört kabul çıktı. Anayasa paketinin tümü, kırkdört ret oyuna karşı
dörtyüzotuzyedi kabul oyuyla aynen geçti. ANAP'ta genel başkanlığa aday olduğunu
açıklayan Işın Çelebi'yi, diğer genel başkan adayları Lütfullah Kayalar ve Ali
Talip Özdemir yalnız bırakmadı. ANAP İstanbul İl Benokan basın toplantısına
Çelebi'nin yanı sıra, diğer genel başkan adayları Lütfullah Kayalar ve Ali Talip
Özdemir de katıldı. Adaylar partiden ayrılan etkili isimleri yeniden ANAP'a
davet ederek birlik çağrısı yaptı. Hangi aday kazanırsa kazansın birlikte
mücadeleyi sürdüreceklerini ifade eden Çelebi, ANAP'ı ayağa kaldırmak için hep
birlikte çaba harcayacaklarını söyledi. Çelebi, " ANAP'ın başarısı için el ele
verip çalışacağız. Türkiye'de bütün merkezi ve kitleyi kucaklayan yeni bir kitle
partisi haline gelecek " diye konuştu. Ali Talip Özdemir ise kongrenin çok büyük
olacağını vurguladı. CHP milletvekilleri dün akşam Devlet Konukevi'nde
düzenlenen kokteylle tanıştı. Kokteyle CHP Genel Başkanı Deniz Baykal ile çok
sayıda partili katıldı. İstanbul Milletvekili Kemal Derviş kokteyle katılmadı.
Baykal'ın salona girişiyle başlayan hareketlilik, İstanbul'dan gelen Kadıköy
İlçe Kadın Kolları çalışanlarının gelmesiyle daha da arttı. Baykal'la fotoğraf
çektirmek için birbirleriyle yarışan kadınlar, uzun süre sıra beklemek zorunda
kaldı. yirmi milyar dolarlık paketle geliyorlar. Olası Irak operasyonunda
Türkiye'den taleplere ilişkin son kararın alınacağı MGK öncesinde Ankara'ya
gelen ABD'nin iki bakan yardımcısı yirmi milyar dolarlık paket açacak. ABD'nin
paketinin yetersizliğini ilk açıklayan da Helping lideri Recep Tayyip Erdoğan
olmuş ve ABD Başkanı George America. Hazine'nin yaptığı çalışmaya göre Irak'a
askeri operasyon durumunda Türkiye en az otuz milyar dolarlık kayıp yaşayacak.
Bu kaybın, " turizm gelirlerindeki kesilme ", " petrol fiyatlarındaki artış ", "
faiz oranlarındaki artış " ve " yabancı yatırımcının Türkiye'den kaçışı " gibi
nedenlerden ortaya çıkması bekleniyor. Save ile birlikte dün gece geç saatlerde
özel bir uçakla Ankara'ya gelen for, Türkiye'ye Hazine'den Sorumlu Devlet Bakanı
Ali Babacan'ın daveti üzerine geldiklerini belirtti. the, " Irak'ta muhtemel bir
çatışmanın Türkiye ekonomisi üzerindeki etkilerini görüşeceğiz. Ancak, amacımız,
Irak'ta böyle bir çatışmanın çıkmasını önlemek " dedi. Ziyaretleri sırasında,
Türkiye'deki ekonomik reformları da görüşmeye devam edeceklerini kaydeden
Future, " Türkiye, ekonomik reformlara başarılı bir başlangıç yaptı " diye
konuştu. J, ziyareti sırasında Türkiye ekonomisinin genel durumu üzerinde de
duracaklarını ifade etti. Başesgioğlu göre, olası Irak savaşı, Orta Doğu ve
Kuzey Afrika ülkelerini öncelikle etkiler. Bölgedeki bazı ülkelerde iç
karışıklıklara da neden olabilir. Irak savaşı sonucu bölgedeki sermaye
maliyetleri yükseleceği, İsrail ve birçok Arap ülkesinden sermaye çıkışının
yaşanacağı ifade ediliyor. Başesgioğlu, bölge ülkelerinin kredi notu
pozisyonunun da kötüleşebileceğinin altını çiziyor. ', bölgedeki bazı ülkelerde,
iç faktörlerin, dış faktörlerden daha etkili olabileceğini vurguladıktan sonra,
bölge ülkelerinin aksine, ' mali desteğinin sürdüğü ve NATO üyesi olan
Türkiye'nin ise ekonomik programa sadık kalması halinde kredi notunun
yükselebileceğini belirtiyor. ikibinüç yılının ilk üç ayına ilişkin geçici bütçe
tasarısı TBMM Genel Kurulu'nda yüzyirmialtı oya karşılık üçyüzyirmiyedi oyla
kabul edildi. Başesgioğlu verdiği önergeyle güvenlik, savunma amaçlı hibe ve
yardımlara ilişkin uygulama boşluğu doğmaması için, 2002'de mevcut olan
düzenlemelerin devamı sağlandı. Buna göre, yurtdışından sağlanacak hibeler ve
verilecek borçlar ilgili temaslarla anlaşmaları yapmaya, sağlanan finansmanı
kullandırmaya Hazine'nin bağlı olduğu bakan yetkili. Türkiye'nin yapacağı hibe
ve yardımlarla ilgili olarak da Cumhurbaşkanı ve Başbakan'ın yetkileri saklı
kalmak kaydıyla hükümetin belirleyeceği kişi ve kuruluşlar yetkili olacak.
Ayrıca, mülteci ve göçmenler için yapılacak harcamaların bazı kanunlardan
istisna tutulması için Bakanlar Kurulu'na yetki verildi. Chp'lilerin tarım ve
sağlık sektörüne destek amacıyla verdiği önergeler ise " gider Başesgioğlu "
olduğu gerekçesiyle kabul edilmedi. Gecikme faizini frenleyecek tasarı ocak
ayında Meclis'te. Tüketici Yasası'nda yapılacak düzenlemeyle, gecikme faizi
kredi faizinin yüzde elli fazlasıyla sınırlandırılıyor. Artırım otuz gün önceden
bildirilecek. Sanayi ve Ticaret Bakanı Ali Coşkun Tüketici yasasındaaki
değişikliğin iki hafta içinde TBMM'ye sunulacağını bildirdi. Alışveriş
merkezlerinde raf etiketinde belirtilen fiyatla kasa fiyatı arasında farklılık
olması durumunda satışın tüketici lehine olan fiyat üzerinden yapılması
öngörülüyor. Konutlar ve elektronik ortamdaki maddi olmayan mallar da yasa
kapsamına alınıyor. Asgari garanti iki yıl olacak. Bir seri malın ayıplı
olduğunun mahkeme kararıyla belirlenmesi durumunda, kararın firmaya
bildiriminden itibaren üç ay içinde ortadan kaldırılması veya toplatılmasına
ilişkin düzenleme getiriliyor. Sanayi mallarında asgari garanti süresi bir
yıldan iki yıla çıkarılıyor. Tüketicilere, isteklerini yazılı olarak
bildirmeleri koşuluyla taraf oldukları her türlü abonelik sözleşmesine son
verebilme olanağı sağlanıyor. Sözleşmelerde yer alan tüketici aleyhine koşullara
ilişkin düzenleme yapılarak, bu tür hükümlerin na olması sağlanıyor. Taksitli
satışlarda temerrüde düşen tüketiciye sağlanan haklar genişletiliyor. Kapıdan
satışlar ile bazı kampanyalı satışlar Bakanlığın iznine bağlanıyor. 

Hala da öyle. 

Değişiklikle, milletvekili seçilme yeterliliğini düzenleyen yetmişaltı.
maddedeki, " ideolojik ve anarşik eylemler " ifadesi " terör eylemleri " diye
değiştirildi, Erdoğan'ın işlediği suç, seçilmesine engel olmaktan çıkarıldı. 

Ancak bu durum, yeni ve uzun soluklu kestirimlerin ortaya atıldığı yeni bir
gündemin başlangıcında değil, eski programın ürünlerinin hasadının yapıldığı bir
dönemde bulunduğumuz gerçeğini değiştirmez. 

Ankara Savaş Karşıtı Platformu üyesi bir grup, yarın yapılacak " Savaşa Hayır
Mitingi " öncesi ABD'nin olası Irak operasyonunu protesto etmek amacıyla, Ankara
Büyükelçiliği önüne siyah çelenk bıraktı. 

Saffet, geceleyin, yemekler bitmeye yüz tutup, içkiler yarıyı geçtikten sonra,
teybe koyduğu şarkıları keser, bağlamasını eline alır; küçük bir sahne haline
getirdiği birkaç metrekare genişliğindeki, bir karışlık yükseltiye bir tabure
koyar, otururdu. 
