Güldü. 

Şimdi hiçbir şeye yaramadıklarını düşünsem de, yaşayabilmek için yazmak!
Böylece, o beklemekle, aramakla, bütün bu zaman parçalarını dolduracak olan
boşlukla ve sıkıntıyla dolu yaşam çizgimi belirledim sanıyorum. Kendine dönmek
isteyen bir insanın gidebileceği neresi vardır ki? Kendi içinde taşıdığı
boşlukta derinleşmekten, o boşluğun sıkıntısını, hiç olan hiçi duyumsamaktan
başka. Üstelik mitolojilere inanmayan birisiyse, boşluk üzerinden akacaktır
onun. Ardından üniversitede, benimle ilgilenen kızlarla dolaşmaya başladım.
Artık Beyoğlu'na, geceleri içki içmek için çıkışları azaltmıştım. Meyhanelerin,
o dönemlerde, erkeklerin sayıca ağır bastığı havası, sıkıyordu beni. Onun yerine
kentin o yakasındaki Alman kökenli güzel lokantalara, daha çok, bu gezdiğim
kızlarla çıkıyordum. Sevgilim saydığım kolejli bir kızla gemilere biniyor, Prens
Adalarına gidiyorduk. Orada, denizi gören yamaçlarda, ağaçların altına uzanıyor,
piknik yapıyor, sonra da sonsuzca öpüşmelere başlıyorduk. Ya da Boğaziçi'nde,
Emirgan sırtlarındaki korularda, o yörenin kahvelerinde. Birkaç yıl sonra da,
bir gazetede gece sekreteri olarak çalışmaya başladım. Geceyarısından sonra
biten işimden çıktığımda, o zamanların Beyoğlu'sunda varolan, kendine özgü,
sabaha kadar açık kulüplere dadandım. Barmen kızlar, Avrupa'dan gelmiş buz
revüsü artistleri, Beyoğlu'nda yalnız yaşayan kadınlar; sonra da bir edebiyatçı,
ressam bohemiydi içine düştüğüm. Sabaha doğru yapılan aşklar ya da aşk yapma
gücünü bulamayıp da ertesi günleri de sürdürülen gezintiler. Buydu, buydu işte
beni bekleyen yaşam! Ardından gene, gündüzleri gezdiğim, birlikte aynı
mahalledeki sinemaları dolaştığım genç kızlara geliyordu sıra. Onlarla
bakirelikleri ortadan kaldırılmaksızın yapılan sevişmeler. Hiçbiri, hiçbiri,
bitmeyecekmiş gibi geliyordu bana. Sonra da bitmeyen bitmeyen bordeller, Beyoğlu
yakasının bütün mahallelerindeki buluşma evleri, genelevler, pembemsi bir ışığın
süzüldüğü lüks aşk yuvaları. Paris'te kaldırım yapan kadınlar, maske takan
orospuların dolaştığı Roma'nın koskocaman binalarının yukarı katlarındaki
genelevler... Yüzlerine maske takmış orospuların çıplak ve işlek kadınlık
organlarının çekiciliğini gördüm. Kopenhag'da otellerin önünde bekleyen kızlar,
Hamburg'un, Berlin'in... buluşma yerleri... Cinselliğin gizli dünyası.
İnsanların başka türlü, belki de kendileri oldukları, bayağılaştıkları,
sıradanlaştıkları, tenlerinin gizini bir süre birbirlerine açıp kapadıkları
bütün o antik tapınaklar... Ruhun kapandığı, gövdeninse çırılçıplak göründüğü
kapalı, rutubetli, bazan da gizli yerler. Fuhuşun ıslak dünyası. Sonunda elde
kalanın doyum mu, doyumsuzluk mu olduğuna karar veremediğin, tütsülerin
savrulduğu anıt-mezarlar... İnsanoğlunun-kendinin de-niçin böylece yaşamak
zorunda olduğunu anlayamadığı zevk çeşmeleri... Bodrum katına kapatılmış
cinsellik. Bu çekinmesiz, sıcak davranışlı, içinde biriktirdiği derinliği dışa
da yansıtmaktan kaçınmayan sarışın kız, gelebileceğini söylemişti. O zamana
kadar da, umarım ki, Ana'dan bir haber alırım, dedim. Dilerim, dedi. Onu
bulacağınıza eminim. Gizli heyecanımı, bu heyecanın altında yatan kaygıyı sezmiş
gibiydi. Bütün gün süren aramaların verdiği yorgunluk, evdeki salonun sedirinde,
akşam üzeri yaklaşırken, kısa sürecek bir uykuya sürüklenmeme neden oldu. Çok
yer kaplamayan bir kitaplık rafıyla ikiye bölünmüş salonda, havagazı yakan
şömineyle, salonun bu yanındaki pencerelere doğru uzanan sedirin üzerindeydim.
Bulutların ardındaki güneşin ışığı, donuk bir kuzey aydınlığı yaratıyor, bana
Ulusal Müzedeki bazı resimleri düşündürtüyordu. Dalgınlığımın içinde, eski
İstanbul'un parke döşeli caddelerindeydim. Tramvaylar geçiyor, biraz önce dinmiş
olan yağmurun ıslattığı kaldırımları, ara sıra elektrik tellerinde yol açtıkları
kıvılcımlanmalar aydınlatıyordu. Derin, uzak, insansız imgeler... Sen miydin o.
Uyanır gibi oldum ve o zamanki genç kızın artık dünyamızda olmadığını, erken bir
ölümle öldüğünü düşündüm. Hayır, sonraları hiç de sevmiyordum onu. Kendimi,
bilincimin daha rahat olacağı bir dalgınlığa bırakmaya çalıştım. Yarı düşüm
içinde, bu kentin kanallarını gördüm. Bulanık, yeşil, su birikintilerini andıran
suları. Ardımdan da kendimi gördüm: kanalların suları üzerinde, kendiliğinden
yol alan bir sandalda, daha büyük kanallara geçen, açık denize doğru yol alan
kendimi. O sırada çınlayan telefonla uyandım. Maryline. Oh, iyi ki aradın
Maryline. Korkunç düşlerle dolu bir uykuya sürüklenmek üzereydim. Bugün Ulusal
Müzeyi gezdim, sonra da seni düşündüm. Vaktin varsa görüşelim. Tabii. Tabii. Çok
sevineceğim. Buraya uğra, bir kadeh içtikten sonra, kentin merkezine ineriz.
Tamam, geliyorum. Pencereden tramvayların son durağı olan, caddenin ötesinde,
soldaki, ağaçlıklı küçük alana bakıyordum. Maryline'nin, birkaç yolcuyla
birlikte tramvaydan indiğini, sonra da geçmek üzere caddenin kıyısındaki
kaldırıma doğru yürüdüğünü gördüm. Bu rahat davranışlı New Yorklu kız,
tedirginlikleri büyütmeye elverişli içimi sakinleştirmişti. İşte, dünyanın her
yanında insanlar vardı; burada, yabancısı olduğum bu kanallar kentinde de.
Böylece, insanlarla beraber kal ve yalnızlığı unut. Seni pencerede gördüm, dedi
Maryline. Sana bakıyordum. Ne rahat, ne güzel bir ev bulmuşsun. Yaşlı bir dostun
armağanı. Doğrusu burada çok rahatım. Nasıl bir viski vereyim sana. Buzlu ve çok
sodalı. İncecik bacaklarını birbirinin üzerine atmıştı, geniş koltuğun üzerinde
rahatça oturuyordu. Gel bak, sana evi göstereyim. Arkadaki odayı, mutfağı.
Mutfak çok güzel, dedi Maryline. Ulusal Müzedeki resimler nasıldı. Akıl alır
gibi değil. Bu evi bana teslim eden Madam Kuve sözünü etti: çok moda bir kahve
varmış. İstersen önce oraya gidelim. Sanıyorum bütün entellektüel züppeler
oradalar. Çok eğlenceli. Sonra da bir küçük bar gördüm, bakalım sen beğenecek
misin? Her yaştan insan vardı, neler konuştuklarını çok anlamak isterdim. Leidse
Alanından Vondelpark yönüne doğru, bir nehri andıran kanalın kıyısına
iniliyordu, oradaydı bu geniş, rahat, sulara bakan kahve. Biliyor musun ben bu
bourbon viskiyi daha çok seviyorum. Ben de. Hafif konyakımsı, ama konyak da
değil, skoç viskilerine göre daha yanık kokulu sanki. Biliyor musun, çıplak,
doğrudan doğruya tadını duyuran içkiler var. Bir de böyle biraz kavrulmuş bir
hava veren, tadını dolaylı olarak duyuran, ama gene de kafayı tutan. Genç yaşına
karşın, bütün bunları biliyorsun Maryline. Evet, biliyorum, dedi Maryline.
Kahveden çıkarak alana doğru yürüdük. Henüz oraya varmadan önceki ara
sokaklardan birinde, göstermek istediğim küçük bir bar vardı. Gecenin bu
saatinde, beyaz perdeleri olan camlı kapısı kapalıydı. İçerisi tıklım tıklım
doluydu. Her yaştan, her kesimden insanlar konuşarak içki içiyorlardı. Onların
gürültülü neşesi, duyduğum yalnızlık duygularını azaltıyordu, ama neler
konuştuklarını da anlamıyordum. Bir bakıma sessiz film görüntüleri. birlikte,
barın yakınına kadar sokulabildik. Barmenden iki bourbon viski istedim. Geceyi
böylece geçirebilecektik. Yolculuk, başka bir kentte olmak, hep karşılaştığım
yeni şeyler, derinden derine izini süren heyecan dirilik yaratmıştı bende.
Uykuya da az gereksinim duyduğumu hissediyordum. Gecenin hangi saatinde eve
dönsem de, yakındaki açık gece mağazasından yiyecek birşeyler alabilirdim.
Sıcak, hazır, güzel yiyecekler; gereksinme duyarsam soğuk beyaz şarap da. Sen
?usevisin, değil mi Maryline. Hayatım bir gezginin hayatına dönüşeli, bunu artık
hemen anlıyorum. Ana'yı arayan yabancı, sizden biraz daha uzun boyluydu, dedi
Jul. Onun evinin bulunduğu sokağın köşesindeki, o iki katlı, güzel kahvede
oturuyorduk. Güneş bulutların arkasından çıkmak istiyor, mat bir ışık olarak
aydınlığını kentin üzerine vuruyordu. Kanalı dolduran suların yüzeyi aydınlanır
gibiydi. Sonra, gözlüksüz olduğunu da iyice anımsıyorum. Dalgalı saçları dümdüz
taralıydı. Bana ardarda sorular sormadı. Ana'nın orada olmadığını söyledikten
sonra ben, buna ne inanırmış, ne de inanmazmış gibi bir tavır takındım. Teşekkür
ederek ayrıldı. Şimdi anlıyorum ki, acelesi olan bir insanın davranışlarıydı
onun davranışları. Bu kızın izini bulmak için, polisten yardım istememden başka
çare yok. Bugün, bu kente geleli beşinci gün, hiçbir yerde bulabilmiş değilim
onu. Bana telefon ?derkenkiaceleciliği, sanırım, birşeylerden korktuğunu
gösteriyor. Doğrusu size yardım edebilmek isterdim, dedi Jul. Polis de, herhangi
bir bilgi isterse, bunları söyleyebilirim onlara. Ama belki de o kadar kuşku
yaratıcı bir durum değildir onun durumu. Belki sadece sokak adını yanlış not
ettiniz. Belki o da sizi arıyor kentte. Bir türlü buluşamıyorsunuz. Durum böyle
olsaydı, ona şu kentin en canlı yeri olan alandaki kahvelerden birinde
rastlardım şimdiye kadar. O da, benim gibi, bir kente geldi mi, kentin en canlı
yerini seçer, kahvelerin de tiryakisidir. Belki de rastlayacaksınız ona. Bunca
aramadan sonra... Ben de, ben de, ben de bu umudu taşıyorum. Ardından Jul,
ellerini küçük masanın üzerinde birleştirip, okuduğu kitaptan söz etti. Ona
göre, filozof da, bu arayışa benzer bir şeyi anlatıyordu. İnsanın bu dünyaya
gelişi de bir görünüştü. Hiçlikten geliyor, görünüyor, bu görünüşe gerçeklik adı
veriliyor; sonra da bir parabol gibi kayıp gidiyordu. Hiçlikten geldiği için,
içinde hiçliği taşıyor; sonra gene de hiçliğe dönüşüyordu. Bu gerçeklik içinde
bir nesne gibi bakabiliriz ona, öznel bir nesne, bir gerçeklik görünüşü var. Ama
bütün gerçeklik-buna karşın-belli bir yere kadardı; başka bir yere gidildiğinde,
gerçek olan şey, gerçek-olmayana dönüşüyordu. Yaşam denilen şey çelişki üzerine
kuruluydu: yaşamla varoluşun birbiriyle çakışması, buluşması, uyum sağlaması
olanaksızdı. Öyle sanıyorum, dedi Jul. Öyle bir felsefe ki bu, kendi içinde bir
çelişkiyi taşıyor; varoluşla yaşamanın birbirine hiç uygun düşmeyeceğini, bu
ikisi arasındaki çelişkiyi anlatıyor. Böylece bu filozof, felsefe tarihine de
bir parabol gibi giriyor, yeniden onu terk etmek üzere. Bir şair o. Dünyada
olmak çelişik bir durum... Yok, yok, bilmez değilim: birçok eski dinin ürettiği
efsaneler, iğretilemeler, kısa öykücükler de söylemek ister bunu; ama bambaşka
bir anlamda. Sanırım dinsel anlatımlara benzemiyor. Benzemiyor. Onun Protestan
fondamantalizmini bir yana bırakıyorum. Çünkü anlattığı şeyler, bir dindarın
anlattıklarına benzemiyor. Dinsel bir anlatım biçimi değil. Biliyor musunuz?
kavramlar değişti mi, her şey değişiyor. Hatta kavramlar da değil, sözcükler. Bu
sözcük denilen şey canlı. Onun canlı olduğuna giderek daha çok inanıyorum. hepsi
göründüğü gibi. İşte biz de sokaktayız. Tanrı öldü ve biz sokağa bırakıldık.
Artık hiçbir şey avutamaz beni, kendimi kandırabileceğim bir şey yok. Hiçbir
mitosun ardı sıra sürüklenmiyorum. Jul, aklına önemli bir şey gelmiş gibi durdu
bir an, ciddi şeyler düşünen insanların tavrıyla. Sahi siz, aradığınız bu Ana'yı
gördünüz mü hiç? dedi. Tartışmaktan yorulmuş gibi sustuk. Jul, sütlü kahvesinde
son kalan yudumları içiyordu. Güneş yeniden bulutların kalın örtüsü ardında
kaybolmuştu. Bu kahvede yalnız olmamaktan, Jul gibi güzel bir kızla birlikte
oturmaktan çok mutluydum. İçimi kemiren kaygı azalmış gibiydi. Yarın akşam, bana
burada kaldığım evi bulan-ev de tanıdığım bir profesörün ya-Madam Kuve'ye yemeğe
çağrılıyım. Benimle gelir misiniz Jul? Bu araştırma konusunda onun da yardımını
isteyeceğim. Buranın yerlisi o. Yetkilileri tanıyordur. Olur, dedi Jul. Öğleden
sonra kanallar kıyısında dolaşırken, sanki uzun yıllardır buradaymışım, hep de
kanallar kıyısında dolaşıp durmakla vakit tüketirmişim gibi geliyordu bana. 

Örneğin matematikte yüzyıllara dayanmış ve matematiğin gelişmesinde itici güç
rolü oynamış kestirimlerin yakın geçmişte kanıtlanmış olması, bazıları
tarafından matematiğin altın çağını yaşadığının bir göstergesi olarak kabul
ediliyor. 

Prof. Dr. Semih Koray'ın, dergimizdeki eski yazılarından derlenerek kaleme
alınan makalesini dosyamızın sunuş yazısı yaptık. Koray, bilim etkinliğinin
tarih içindeki serüvenini geleceğe de uzanarak analiz ederken dosyamıza güzel
bir giriş de yapıyor. Dosyamız esas olarak iki bölümden oluşuyor. Birinci
bölümde, Doğu Perinçek ve Samir Amin, yirmi. yüzyıl olgularından hareketle
yirmibir. yüzyıldaki olası ideolojik, politik, iktisadi eğilimleri
tartışıyorlar. Dosyamızın esas unsuru olan ikinci bölümde ise sona eren bin
yılın en büyük bilim ve düşün devrimlerini yansıtmaya çalıştık. Gerçekten de bu
bin yılda önce evrenin merkezinde değil, Güneş etrafında dönen sıradan bir
gezegende olduğumuzu öğrendik; sonra sıradan bir canlı türü olduğumuzu. Önce
Tanrı'nın ve Bey'in kulu olmadığımızı öğrendik; sonra dünyayı
değiştirebileceğimizi. Son olarak, bin yılın ünlü matematikçilerini ansiklopedik
biçimde yansıtan bir çalışmamız da var. Dosyanın bütün olarak ilgiyle
okunacağını düşünüyoruz. ikibin yılı, Bilim ve Ütopya ailesine, toplumumuza ve
tüm insanlığa mutluluklar ve başarılar getirsin. yüzyılda bilimin gelişimini
genel hatlarıyla betimlemek istersek, şu iki görüngüyü temel almamız gerekir:
Birincisi, bu yüzyıl Bilimsel Devrim'in son atılımlarının gerçekleştiği yüzyıl
olmuştur. İkincisi de, teknoloji artık geri dönülmez biçimde bilimsel bilgi
temeline oturmuş, bu yüzyılda Bilimsel Devrim'in bulgularının etkin bir
teknolojik hasadı gerçekleşmiştir. Her iki olgu da, bilim için yeni bir
başlangıçtan çok, bir dönemin kapanışına işaret etmektedir. Ayrıca bunlardan
birincisi, daha çok yüzyılın ilk yarısında gerçekleşmiş, ikincisi ise, yüzyılın
ikinci yarısında zirvesine ulaşmıştır. Bu olgulardan hareketle bilimin bugün
içinde bulunduğu konumu belirleyebilmek için, bilimin şu üç yönünün üstünde
durmak gerekir: Bilim, kullandığı kavramlar nedeniyle ideolojinin, bulgularının
üretimde yarattığı ilerleme nedeniyle üretici güçlerin bir parçası olup,
toplumsal bir etkinlik olması dolayısıyla da sosyal bir kurumdur. Bilimsel
Devrim, başlangıçta ideolojik bir devrimdir. İdeolojik alanda, Ortaçağ
ideolojisine onulmaz darbeler indirerek, siyasal devrimlerin yolunu açmıştır. Bu
dönemde, bilimsel bulguların, teknoloji aracılığıyla üretime dönüşmesi, yani
bilimin üretici güç yönü çok zayıftır. Günümüzde ise bu ilişki bütünüyle tersine
dönmüş, bilim adeta tümüyle bir üretici güç haline indirgenmiştir. Sosyal bir
kurum olarak bilim, başlangıçta öncü bir rol oynarken, bugün artçı ve tabi bir
konuma sıkıştırılmıştır. Bilimin ideoloji ile olan ilişkisi teori
aracılığıyladır. Teori, kavramlarla yapılır. Bilimsel teori, bir yandan içinde
oluştuğu toplumun kavramsal yapısıyla, yani ideolojisiyle sınırlıdır; öte yandan
kendi ürettiği kavramlarla o ideolojiyi etkiler. Dolayısıyla, bilimsel
teorilerin bazı kavramları oluşturup kullanabilmeleri, toplumun ideolojik
düzeyinin o kavramların ortaya çıkmasına elveren bir olgunluğa ulaşmış olmasını
gerektirir. Diğer taraftan bilimin her teorik atılımı, yeni bir kavramsal
yapının oluşturulup eski bazı kavramlardan kopuşu içerdiği için, ideolojide bir
dönüşüme yol açar. Esasen çağdaş bilim kavramının kendisinin ortaya çıkışı da,
bu kuralın dışında değildir. Bilim, her şeyden önce herhangi bir keyfi iradeden
bağımsız nesnel yasaların varlığının kabulünü gerektirir. Hükümdarın iradesinin
her şeyin üstünde olduğu ve bunun meşru sayıldığı bir toplumda, nesnel yasa
kavramına ulaşmak olanaksızdır. Bilimsel gerçek, nesnel gerçekliğe ilişkin,
doğruluğu pratikte deney ya da gözlemle sınanmış ve soyutlama yoluyla
sistemleştirilmiş bilgilerimizden oluşur. Buradaki iki temel unsur, materyalizm
ve teoridir. Ne materyalizm, ne de teori Bilimsel Devrim'le ortaya çıkmıştır. Bu
iki unsurun birleşimi Bilimsel Devrim'in eseridir. İnsanlık, Roma İmparatorluğu
döneminin öncesinde bu birleşime çok yaklaşmış, fakat çağdaş bilimin doğuşu için
Bilimsel Devrimi beklemek zorunda kalmıştır. Nesnel bir gerçekliğin ve buna
ilişkin nesnel yasaların varlığının kabulü, bilginin doğruluğunun ölçütünün
pratik olması ilkesini beraberinde getirir. Bu yaklaşım, toplumsal bilimleri de
kapsamına alarak, tarihsel materyalizmi doğurmuştur. Materyalizm-idealizm
karşıtlığı Bilimsel Devrim'in ilk dönemlerinde çok açıktır ve yaşamın tüm
alanlarını kapsamaktadır. Artık eski iktidar mevzilerini yitirmiş olan Kilise,
varlığını sürdürebilmek için, burjuvazi egemenliğinde daha geri noktalarda
tutunmaya razı olmuştur. Yaşamının son dönemlerinde kendini dine ve astrolojiye
veren Newton'un, İngiltere'deki meşruti monarşiden esinlenerek formüle ettiği
hızlaştırma çözümü bu açıdan tipik sayılabilir. İlk hareketten sonra, her şey
artık doğa yasaları uyarınca cereyan eder. Doğa yasaları Tanrı için de
bağlayıcıdır ve doğa olaylarına istediği gibi müdahale hakkı Tanrı'nın elinden
alınmıştır. Yaşamı, bilimin ve dinin geçerli olduğu alanlar olarak ayrı
kompartımanlara bölen bu formül, bilimin kapsadığı alanların genişlemesiyle
yeniden zora girmiştir. Bugün genetik şifresi çözülen canlıların tıpkılarının
üretilmesi, sorunu salt yoktan var edip edememe noktasına indirgemiştir.
Bilimsel Devrim boyunca alanını din aleyhine gittikçe genişleterek, dinin
eskisine göre çok daha dar bir alana hapsedilmesine yol açan bilimin kendisi de,
bugün kendi alanına hapsedilmiştir. Bu ülkelerde, günümüzde, bilim ve din, eşit
bir muameleye tabi tutulmakta, her ikisinden de kendi alanları içinde kalmaları
istenmektedir. Kendi yaşam alanını güvence altında gören Papalık, bunun verdiği
rahatlıkla, yakın geçmişte Darwin'le bile barışmakta bir beis görmemiştir. Yoksa
bilim ile din arasındaki bu karşılıklı hoşgörü, bazılarının ileri sürdüğü gibi,
Batı demokrasisinin ulaştığı ve örnek alınması gereken olgunluk düzeyinin bir
sonucu değildir. Esasen, ülkemizde olduğu gibi, emperyalizm ve Ortaçağ'a karşı
sınıf mücadelesinin canlı olduğu ülkelerde böyle bir barış ikliminin bulunmaması
da, aynı nedenledir. Bilim, Aydınlanma mücadelesinde, insanlığın elindeki en
önemli kazanımlardan biridir. Çağdaş bilim kavramının ikinci ayağı, bilgilerin
soyutlama yoluyla sistemleştirilmesi diye tanımladığımız teoridir. Materyalizm
gibi teori de, ilk kez Bilimsel Devrim'le ortaya çıkmış değildir. İnsanlar,
beyinlerinde ya da genlerinde mantıkla donanmış olarak doğmazlar. Mantık, nesnel
gerçekliğin insan zihnine sürekli yansıyan en genel ve temel kurallarının
sistemleştirilmesinden ibarettir. Ancak burada söz konusu olan, bilinçli bir
soyutlamadan çok, sürekli yinelenen bir deneme-yanılma sürecidir. İnsan
toplumları, soyutlama yetisine, meta ekonomisinin ortaya çıkmasıyla ulaşmıştır.
Meta ekonomisi, ürünlerin, bir kullanım değeri olmanın yanı sıra, bir değişim
değerine dönüşmelerini gerektirir. Bu süreç de, bir ürünün somut ve öznel
niteliklerinden sıyrılıp, kendisine soyut ve nesnel bir nicelik yüklenmesiyle
gerçekleştirilir. İnsan zihninin, algısal bilgiden teorik bilgiye giden yoldaki
en önemli başarılarından biri, matematiğin kaynağını oluşturan bu nicelik
soyutlamasıdır. Bilim tarihinde, çok uzun ve zahmetli bir kolektif sürecin ürünü
olan mantığı saymazsak, iki önemli teorik atılım dönemi vardır. Birincisi, eski
Mısır, Çin, Hindistan ve Mezopotamya'da başlayarak eski Yunan'da zirvesine
ulaşan ve matematik alanında gerçekleşen atılımdır. Bu atılım, insanlığı çağdaş
bilim kavramının eşiğine ulaştırmış, ama Roma İmparatorluğu ve onu izleyen
feodal dönemle kesintiye uğramıştır. Bilgiye, yeni askeri araçların
geliştirilmesi ve devlet düzeninin sağlamlaştırılmasının aracı gözüyle bakan
Roma, teoriyi, vakit kaybından başka bir işe yaramayan bir etkinlik sayarak hor
görmüştür. İkinci büyük teorik atılım dönemi, işe yüzyıllar sonra Arşimed'in
bıraktığı noktadan başlayarak devam eden Bilimsel Devrim dönemidir. Çeşitli
bilim dallarının görece özerk içsel gelişmeleri sonucu, bu atılım dalgalar
halinde ilerlemiştir. Bu atılımın son dalgaları, sonuna ulaşmakta olduğumuz
yüzyılın ilk yarısında, fizikte izafiyet ve kuantum teorileriyle, biyolojide
genetik alanında gerçekleşmiştir. Ancak bu çalışmalar, bilimi, yeni teorik
atılımlarla yeni düzlemlere taşımaktan çok, ya eski düzlemdeki boşlukları
doldurmaya, ya da daha önce elde edilmiş bulguların uygulanmasına yöneliktir.
Adeta sorulabilecek bütün büyük soruların sorulup tüketildiği, bilimin mevcut
düzleminin ulaşılabilecek en yüksek düzlem olduğu, dolayısıyla da teorinin son
bulduğu bir dönemde yaşıyoruz. Bunlar, kuşkusuz insanlığın kolektif
yaratıcılığının eşsiz örneklerini oluşturmakta ve bilimin geleceğine olan
güvenimizi ayakta tutmaktadır. Bu süreçle siyasal düzlemde ilişkilendirilen olgu
da artık devrimler değil, devrimsizlik ve küreselleşme sürecidir. Teknoloji,
bilginin üretimde kullanılabilir hale getirilmesi amacıyla birtakım düzeneklerin
tasarımlanıp oluşturulmasıdır. Bilimsel bilgiler de teknoloji aracılığıyla bir
üretici güce dönüşür. Bilim ve teknoloji arasında bugünkü mevcut ilişki,
günümüze özgüdür. Bilimsel Devrim'in başlangıçtaki esas etkisi, daha önce de
değindiğiniz gibi ideolojik düzlemde olmuştur. Üretici güçlerin gelişimine olan
etkisi, bu dönemde dolaylıdır. Siyasal devrimlerin önünü açmış, burjuvazinin
iktidarı ele geçirmesiyle de kapitalist üretim ilişkileri hızla yaygınlaşmıştır.
Bugün yeni teknolojiler ancak bütünüyle bilimsel bilgiler temelinde üretilebilir
hale gelmiştir. 

Üç-dört kız başı göründü. Gülüşüp itişiyorlar. Dondurmacıya beklemesini
söylediler. Sokak kapısından ağzında ciklet, ayağında takunyalar, basma entarili
bir kız çıktı. Öbür başlar pencerede. Bir sağa baktı kız, bir sola.
Bisikletleriyle bu sokaktan çok sık geçen, geçerken de bu evin önünde zillerini
ya da pilli düdüklerini öttüren delikanlılardan hiçbiri yok ortalıkta. Belki
sıcaktan. Dondurma almaya çıkan kız da işi ağırdan alıyor. O çocuklardan biri
geçsin de onu görsün istiyor. Dalgası var. Hepsinin var, biliyor. Dört külah
dondurmayı iki eliyle tutan kız takunyalarını tıkırdatarak içeri girdi. Lan
Miskoye, burda ne yapıyon. Dönüp baktı, Ramiz ile Katana. Hiiç, dedi,
oturuyorum. Ne okulu oğlum, daha erken. erik çalmaya gidiyoruz. Ya okula geç
kalırsak. Katana gururla saatine baktı. Kalmayız, dedi, koşa koşa gideriz,
erikleri de senin heybene doldururuz. Başını kaşıyor, kararsız. Yürü lan, dedi
Katana, Ramiz'i kolundan çekerek, Miskoye korkuyo. Ne korkması! Heybeye erik
koyunca kitapları, defterleri ne yaparım diye düşünüyorum. O kolay, dedi Katana,
ben taşırım. Cami avlusundan koşarak çıktılar. Ramiz en büyükleriydi. Kocaman
bir kafası, iri iri elleri vardı. Okul önlüğü beline geliyordu. Yaka takmadığı
için Naci Bey birkaç kez kocaman kafasına tahta cetvelle vurmuştu. Ama asıl
avuçları iyi tanıyordu o cetveli. Onca sopayı yerdi de yine bildiğinden
şaşmazdı. Saçları hiç uzamamıştı Ramiz'in. Babası her hafta düzenli olarak
kardeşleriyle birlikte tıraş ederdi onu. Oğlan çocuğunda saça hiç dayanamazdı.
Uçları yukarı kıvrık sipsivri bıyıkları vardı babasının. Kasketini yan
iliştirirdi kafasına. Babasının ıslığının ne amaçla çalındığını anası da, Ramiz
de, kardeşleri de, öküzler de, sarı köpek de bilirdi. Islık kime çalınmışsa o
koşardı. Sınıfta en arka sırada otururdu Ramiz. Çünkü ondan uzunu yoktu. Ne
okulu severdi, ne de Naci Beyi. Ama okuma yazma öğrenecekti. Bunun cezasını
babası askerliğinde çok çekmişti. Çayırlığa çıktılar. Koşmaktan soluk
soluğaydılar. Şimdi erik zamanı, dedi Ramiz, nah böyle olmuşlardır. Korucu var
mıdır. İyice kollarız, dedi Katana, yoksa dalarız. Bir mısır tarlasına girip
boydan boya koşarak geçtiler. Erik ağaçları ile aralarında bir hendek engeli
kalmıştı. Gerilip gerilip atladılar. Korucu yoktu. Katana, Ramiz'in sırtına
çıktı. Ağacın gövdesinin çatallandığı yerden kavrayıp ayaklarının yardımıyla
tırmandı. Ramiz bir sıçramada aynı yere tutundu. O da kendini yukarı çekti.
Miskoye aşağıdaydı. Onların dallardan yolup yolup attığı erikleri önlüğündeki
torbaya dolduruyordu. Bu kadar yeter, dedi, inin de gidelim artık.
Duymuyorlardı. Eriklerden başları dönmüştü. Hadi lan, zil çalmıştır bile. Neden
sonra Katana ağaçtan süzülüp indi. Önlüğü ile iç çamaşırları sıyrılıp karnı
açığa çıkmıştı. Üstünü topladı. Saatine baktı. Ramiz hala ağaçtaydı. Hadi lan,
dedi Katana, sopa yiyeceğiz Naci Beyden. Tamam, dedi Ramiz. Bir dala tutunup bir
süre sallandı, sonra da pat diye aşağı atladı. Hadi koşalım. Koşmaya başladılar.
Hendekten atlarlarken Miskoye'nin ayağı kaydı. Düştü. Pantolonu dizlerine kadar
ıslandı. Okula soluk soluğa geldiler. Arka bahçede kimse yoktu. Sopa yiyeceğiz,
dedi Miskoye. Yemeyiz, dedi Ramiz, önce ben girerim sınıfa, öğretmenim, derim,
öğlende tarlaya babama yemek götürdüm, ondan geç kaldım. Eee, sen tarlaya yemek
götürdün, biz ne yapacağız. Lan tamam, sizi de kurtaracağım, var mı öyle
kalleşlik. Öğretmenim, diyeceğim, köpeklerden korktuğum için Miskoye ile Katana
da benimle geldiler. Katana deme. İnanır mı. İnanır. Üçümüz birden girsek, dedi
Miskoye, sen konuşsan. Sen karıştırma, dedi Ramiz. Kapıyı tıklattı. Naci Bey, şu
sayfadan şu sayfaya kadar okuyun, demiş. Sınıfta bir uğultudur gidiyor. Ramiz
bir kez daha vurdu kapıya. Giir, dedi Naci Bey. Ramiz girip başını eğerek
kapının önünde dikildi. ?erdeydin. ?erdeydin. Öğretmenim, babam tarlada
çalışıyordu... Geeç, dedi gözlerini kapayıp başıyla sınıfın arka sıralarını
göstererek. Ramiz hala anlatmakta diretiyor: Evde yemek götürecek kimse yoktu,
diyor, sonra annem bana... Geç geç, dedi Naci Bey eliyle sinek kovar gibi
yaparak. Ramiz yerine oturana dek de gözlüklerinin üstünden izledi. O ara kapı
yeniden tıkladı. Naci Bey ellerini göğsüne çaprazlayıp yüzünü buruşturarak
arkasına yaslandı. Canı sıkılmış gibiydi. Giir! diye gürledi. Katana içeri
girdi. Başına gelecek her şeye hazır bir duruş aldı. Başını kaldır! Hah şöyle,
yüzüme bak da konuş. Bu arada Ramiz de yerinden fırlamış, arkadaşını savunmaya
hazırlanmıştı. babasına yemek götürdük, dedi Katana duyulur duyulmaz bir sesle.
O kendi götüremez miymiş. Ramiz, beraber gidelim dedi, elimize sopa aldık hem...
Naci Bey dik dik baktı Katana'ya, sonra da gözleriyle sıraları gösterdi.
Yutmadım ama, bu seferlik geç yerine otur, demek istiyordu. Katana başı önünde
yerine yürürken Ramiz'e kaçamak bir bakış attı. Naci Bey hala sınıfa bakıyordu.
Sinek uçsa vızıltısı duyulacaktı. O sıra kapı yeniden tıkladı. Naci Bey elini
masaya öyle bir vurdu ki, ön sırada oturan kızlar hii diye bağırıp yerlerinden
sıçradılar. Ramiz de, Katana da her şeyin bittiğini anladılar. Naci Bey
gözlüklerini çıkarıp cebine yerleştirdi. Ceketinin kollarını hafifçe çekip ünlü
cetvelini aldı. Ramiz yerinden kalkmış Naci Beyin yanına kadar sokulmuştu. Kapı
bir daha tıklayınca, sertçe açtı Naci Bey. Karşısında, pantolonu dizlerine dek
ıslak, önlük torbası ham eriklerle dolu İbrahim dikiliyordu. ?erdeydin? diye
bağırdı. O arada geri dönüp olanları anlatmaya çalışan Ramiz'in kafasına indirdi
cetvelini. Sen geç yerine otur! Ben sana değil, ona soruyorum. İbrahim hazır ola
geçip kollarını iki yanına birleştirdi. Erik çalmaya gittik öğretmenim, dedi.
Annem hep korkmuş, çocuklarımdan biri büyük amcalarına benzer diye; ama şimdi
bakıyormuş da, benim yolum yol değilmiş. Nerden belli, diyor büyük ablam, bir
karış çocuk o daha. Hem bir şey kırk kere söylenirse olurmuş. Büyük ablam
annemle sık sık kavga ediyor. Beni ziyan ettin, diyor, ziyan ettin. Senin
yüzünden evde kaldım işte! Şimdi de bu çocuğu yakacaksın. Neresi benziyor büyük
amcama. Anneme göre büyük amcam bir kenarda oturup önünden geçip giden hayatını
seyretmiş de bir ucundan tutayım dememiş. İfadesi tamı tamına böyle değilse de
buna çok yakın. Nerde oturup neyi seyretmiş, diyor büyük ablam elleri belinde,
dişlerini göstere göstere. Annem parmaklarını avcuna bir bir kapatarak
anlatıyor: Bir kere işe güce hiç sebat etmemiş. Babamla ortanca amcam dedemin
ekmek fırınında eşşek gibi çalışırken o hayta hayta sokaklarda, kırlarda
dolaşmış, itle kopukla düşüp kalkmış, içki içmiş. Hiç çalışmamış. Evlenmemiş.
İçkiden başka bir şeyi sevmemiş. İyi etmiş, diyor büyük ablam, onun yerinde ben
de olsam aynı şeyi yapardım. Bütün bu patırtılar, Sıkıntı, İhsan, Katana
Muharrem gibileriyle arkadaşlık etmemden kaynaklanıyor. Onlar ?ayoşmuş, aynı
büyük amcam gibi, hiçbiri adam olmazmış onların. İnsanları ikiye ayırıyor annem
(sayacağı iki kalem de olsa mutlaka parmaklarını avucuna kapatarak sayacak;
birincisi yaşayanlar (bunlar başkalarını da yaşatıyor), ikincisi yaşayanları
seyredenler (bunlar da başkalarının sırtına yük oluyorlar). Ne kadar zengin
olursan ol, diyor, seyirci olduktan sonra (al işte Nurettin Bey; sattı yedi,
sattı yedi şimdi beş parasız, onun bunun eline bakıyor) sıfırı tüketirsin. Sokak
köpeğinden farkın kalmaz. Dolaştığın o itler var ya, o itler; onlar da
seyirci... Onlara uyarsan, büyük amcan gibi sokaklarda geberip gidersin. Ablam
haklıydı galiba, bir şeyi en çok otuz dokuz kez söylemekte bir sakınca yoktu da,
kırkıncıyı ağzından kaçırmak biraz tehlikeliydi. Benim büyük amcam var ya,
diyorum. Aaa, diyorlar, kimi elini saygıyla göğsüne bastırıyor kimi de, işte
orada duracaksın anlamında ileri doğru uzatıyor; büyük adamdı. Her şeyden önce
sanatçıydı. O, insanın içine işleyen sesiyle bir şarkı söylerdi (arada mevlüt
okurdu; arada Kur'an), benim diyen şarkıcıya taş çıkartırdı. Konuşmayı sevmezdi,
konuşunca da iyi konuşurdu. Derin adamdı. Ama pis içerdi. Kimseye zararı yoktu
ha, yanlış anlama, bütün derdi kendinleydi. Bazen şiirler okurdu. Ne kalın
kafalı adamlarız ki, bir kelimesini bile hatırlamıyoruz. Ulan hayvan, al bir
kalem yaz işte, değil mi? O anda aklına geliyor herifin, döktürüyor. Beş dakika
sonra sor, o da tek kelimesini söyleyemiyor. Yok abi, beyin meyin her şey
bitmişti. Son günlerinde kravat takardı. Efendi görünme dalgasına değildi,
zorunluluktandı. Meyhaneye gelip masaya oturunca kravatını çözer, ince ucunu
elinin sol bileğine bağlar, kalın ucunu ensesinden aşırtıp sağ eliyle tutardı.
Sol eliyle içki kadehini kavradığında, içindeki zıkkımın bir yudumunu bile ziyan
etmeden ağzına götürebilmesi için sağ eliyle tuttuğu kravatın ucunu yavaş yavaş
çekerek sol elini harekete geçirirdi. Bu işlem, bardak ağzına ulaşana dek özenle
sürerdi. İkinci dubleden sonra kravat düzeneğine gerek kalmazdı artık. Çünkü
titremesi dururdu. Onunla aynı ortamı paylaşmış olanlar böyle anlatıyorlardı
büyük amcamı. Herkes, ağız birliği etmişçesine büyük adam olduğunu söylüyordu.
Ben onu tanıyamadım, diyorum bıyıklarına kır düşmüş emekli sarhoşlara. Ağır,
babacan bir gülüşle gülüyorlar, önlerine eğdikleri başlarını (saygıdan tabii)
ağır ağır sallıyorlar: Yazık, çok yazık, diyorlar. Ölüsünü eve getirdiklerinde,
diyorum, elimi masanın hizasında tutarak, şu kadarcık bir çocuktum. Onunla en
son içen ceza'ydı, diyorlar. Son geceyi o anlatsın. Ceza, kambur olduğundan
yalnızca kafası görülebiliyor masada. Yüzü çok anlamlı, özellikle gözlerinde
tanımı güç bir keder var. O geceye doğru yolculuğa çıktığından (biraz zorlanacak
tabii, onda da beyin meyin kalmamış) dalıp gidiyor. Bir yudum içki, bir nefes
sigaradan sonra anlatmaya başlıyor. İyice hastaydı, diyor, karnı davul gibi
şişmişti. O günün son içkilerini içiyorduk. Birer şişe şarap alıp kavaklığa
gitmiştik. Her zamankinden daha durgundu. (Malum olmuş, dedi masadaki en yaşlı
adam. Öbürleri de başlarıyla onayladılar. ) Cezam bitiyor Ceza, dedi bana. İşi
şakaya vurdum, iyi ya, dedim, Ceza'nın cezası da bitse keşke; kimbilir daha kaç
tanker şarap içmem gerekecek. Orda bana bir şiir okudu, Allah taş etsin tek
kelimesini anlamadım. Ama, hafiften titreyen sesi öyle etkiliydi ki, kendimi
tutamadım, ağlamaya başladım. Ben de kelleyim tabii, bir de herif ölcem mölcem
diyor ya, ister istemez moralin bozuluyor. O anda anladım ki, büyük amcan
gidici. Oldum olası merak ettiğim bir konu vardı; kimsenin doğru dürüst
bilmediği, sormaktan çekindiği bir sır. İşte geldik gidiyoruz, dedim, sana bir
şey sormak istiyorum. Ne soracağımı anlamıştı, sor, dedi gönülsüzce. Ben Ceza,
dedim, sırtında lanetini taşıyan adam, böyle doğmuşum; bunda ne anamın suçu var,
ne babamın. Hele benim hiç yok. Ama sen doğduğunda sol gözün görüyordu, sol
kaşının üstünden başlayan, yanağına kadar inen bu derin iz de yoktu. Sonradan
oldu. İşte burda biri kabahatli. Şimdi harbiden söyle, bu işi yapan bir aslan
mıydı? Bir süre sustu. Bana değil de arkamda duran, dönüp baksam benim
göremeyeceğim bir şeye, belki de bir aslana bakıyordu. Evet, dedi. Beni yeme be
moruk, dedim, ne panayırlar kuruldu bu kasabaya, ama hiçbir zaman aslan gelmedi.
Boş ver, dedi, bazı şeyleri unutmak gerek. Doğru, dedim, bunun için içiyoruz ya.
Cezamız büyükmüş Ceza, dedi. Baktım ağırdan içiyor, benim şişe bitti bitecek.
Şarabın bitince sen git, dedi. Biraz yalnız oturmak istiyormuş. Öleceğini bilsem
bırakır mıyım aga? Canın mı sıkıldı? dedim. Öyle ya, böyle bir soruyu o güne
kadar kimse sormamıştı ona. Sıkılmadı, dedi. Birden boynuna sarıldım. Tutamadım
kendimi aga. O ağladı, ben ağladım. Neden sonra, hadi git artık, dedi. Sesi şiir
okurkenki gibi titriyordu. Kalktım. İki adım yürümüştüm ki, Ceza! diye seslendi.
Döndüm. Döndüm. Aslan değildi, dedi. Allah rahmet eylesin, dediler, büyük
adamdı. Kadehler onun şerefine kalktı. Şu duruşun var ya, dedi Ceza, yüzündeki
şu gülüş; aynı büyük amcan. Onun yüzünün yarısı gülerken yarısı ağlardı.
Hakikaten, dedi masadakilerin en yaşlısı, içişi de benziyor. Ama, dedim, ben ne
şiir okuyabilirim, ne de şarkı. Olsun, dediler, yeter ki cezan büyük olmasın,
gerisi önemli değil. Kıyıdaki kayalara oturmuş bira içiyoruz. Bir tür serbest
atım, mayo niyetine kullandığımız şortlarımız üzerimizdeyken yapıyoruz bunu.
Deniz saati geçmesine karşın hala yüzen birkaç kişi var. Öpüşmedikleri ya da
birbirlerini mıncıklamadıkları zamanlar denize girmeye niyetlenen, ama her
seferinde, ?edendirbilinmez, vazgeçip geri dönen, bizlere bakıp asıl amacımızın
yüzmek değil, denize işemek olduğunu anlayacaklarından çekiniyoruz. İbo Abim, Bu
iş olmayacak, dedi. Haklı. 

Börtü, böcek, tilki, sansar, kuş... Börtü, böcek, tilki, sansar, kuş... doğada
hepsinin birer barınağı var. doğada hepsinin birer barınağı var. Arınınki petek,
kuşunki yuva, ayınınki in; ama insanın barınağı hemen ev olmamış, çünkü ev
başlangıcı barınak olan bir sürecin ifadesi aynı zamanda. Arınınki petek,
kuşunki yuva, ayınınki in; ama insanın barınağı hemen ev olmamış, çünkü ev
başlangıcı barınak olan bir sürecin ifadesi aynı zamanda. Ev dişidir... içine
alır, besler, büyütür, korur. Ve dil varlığın evi ise, ev de dilin doğumevidir.
Dil, orada doğar, büyür, serpilir... Hayatın başlangıcıdır, daha büyük bir ev
olan dünyaya hazırlanma alanıdır. Böyle ifade edebiliriz:... ev yapmak, hayatı
biçimlendirmek demektir. Tabi ki, ev yapmak olanaklı ise. Bu süreç, insanların
barınak olarak kullandıkları mağaraların duvarlarına resim yapmalarıyla
başlamıştır denebilir. Arının peteğini, ayının inini, kuşun yuvasını insanın
evinden ayıran şey, onların, o canlılar için bir ev olmamasıdır. Arının peteği,
arıdan arıya, kırlangıcın yuvası, kırlangıcından kırlangıcına değişmez, onlar
yalnızca birer barınaktır. Ev ise, barınağı da içine alan, hayata ilişkin daha
yoğun ve daha geniş kapsamlı, mekansal bir ifadedir. Ev, ailenin yurdudur. Bir
yazar diyor ki,... mimarların, bazen kendilerini Tanrı gibi gördükleri
duygusunun temelinde bu yatar. Demek ki; toplumların kültür ve yaşantı
farklılıkları ortadan kalktıkça, yörelerdeki yapı teknolojisi benzeştikçe ve
yapı endüstrisinin durumu benzeşip, malzemeler aynılaştıkça, evlerin farklılığı
ortadan kalkabilir. Başlarda ev yapmak, hayatı biçimlendirmek demektir demiştim.
Giderek doğruluğuna inandığım ifade şu olmuştur: Yaşantı, hayat tarzı, evi
biçimlendirir. Ev, ya da ev yapmak adına, ülkemizdeki gecekondu uygulamalarından
öğrenecek epey şeyimiz olduğunu düşünüyorum. Burada değineceğim şey Türkiye'nin
konut sorununun çözümü, vb. (on); yalnızca, ev ile günlük yaşantı, hayat
ilişkileriyle ilgili şeyler. O zamanki gecekondu uygulamaları şöyleydi.
Yurdundan kopup gelen aile, büyük kentin kendine uygun bir yerinde, önce başını
sokacak bir göz oda ve çevrelediği alanın odadan kopuk bir yerinde helasını
yapıyordu. Sonra gücü, olanağı elverdiğince de, gereksinimi çerçevesinde, o bir
göz odaya zamanla, mutfak, banyo, başka bir oda ekliyordu. Ve o bitmemiş yapı,
içinde yaşandıkça evleşiyordu. Bahçesi de, ağacı, çiçeği, tavuğuyla, ona göre
biçim alıyordu. Erten'in ifadesiyle, bir Hollanda mimarlık okulunun takdirini
almış olduğunu öğrendim. Erten'e, ne de bana ulaşmış değil. Bu tasarımın önemli
konularından biri de mülkiyet durumuydu. O zamanlar toprağı bol olsun Sayın
Tului Sönmez ile konuyu tartışmış ve ondan epey şey öğrenmiştim. Bir konutun,
bir aile için ev olabilmesi, o ailenin, o konutun mülkiyetine sahip olması
şartına bağlı değildir. Bu, bir işçi, memur, serbest çalışan için de, evsahibi,
kiracı için de böyledir. Konuya ilişkin ücretli işçi ile kapitalist arasındaki
ilişki ne ise, kiracı ile evsahibi arasındaki ilişki de odur yargısını yıllar
önce, Friedrich Engels şöyle eleştirmiş. Kira işlemi,... basit bir meta
satışıdır,... bu işlem, önceden var olan, daha önce üretilmiş bir değerin el
değiştirme işlemidir... Ele aldığımız sorun, iki yurttaş arasında, basit bir
meta alış verişidir. onbir O halde, konut gereksinimini karşılamak için tapu
devri gerekli değildir. Mülkiyeti, mevcut hukuki yapı içinde belediyeye ait
olabilirdi. Belediye ile hemşehrisi arasında yeni bir ilişki olacaktı. kiracı
ile evsahibi ilişkisi... Aklınıza şöyle bir soru gelebilir. Yöreye ve toplumlara
göre (eskiden) evler neden farklılaşıyordu? Bunun üç nedeni var. Bu durum aykırı
da gelse, bir olgudur ve hem iyi, hem de kötü bir durumdur. Ya da kendisiyle
mücadele edilmesi gereken bir kaçınılmazlıktır. Şöyle ya da böyle, duvardan söz
etmeksizin mekandan, mekandan söz etmeksizin evden söz edemezsiniz. Ancak,
duvarların boşluğu sınırlandırması, her yapıda, özellikle evde, o hacmi
mekanlaştırmaz. Ya da barınağın, konutun, bir türlü evleşememesine neden
olabilir. Boş, kiralık apartman dairesi, bir ev değildir; o, kiralanması
beklenen bir konuttur. Çünkü örneğin ses ile de boşluklar mekanlaşabilir. Evin,
o eve özgü kokusu, mekanın sesi vardır. Evi ev yapan, duvarlarına asılan
resimlerdir, tablolardır, kullanılan biblolar, kap kacaktır. Penceresinden
görünendir. Komşundur. Büyük mimar Len Ti-, yararlı olanı güzel saymıştı. Koha
kentinde işçiler için, hiçbir süsü olmayan, içinde ise oturacakların tüm
gereksinimlerinin düşünüldüğü evler yaptı. Len Ti, işçilerin yeni evlerinden
memnun olmadıklarını duydu. Konutlarını güzel bulmamışlardı. Len ti-, evleri
yaparken, sizin makinelerinizi örnek aldım; makineleriniz hem güzel hem de
yararlı şeyler. Ben de en yararlı insanlar için en yararlı konutları yapmak
gerekir diye düşündüm dedi. İşçiler şöyle karşılık verdiler: Çalıştığımız
fabrikalarda, yararlı olmayan şey yoktur. Bize de ancak yararlı olduğumuz ölçüde
gerek duyulur. Yalnızca yararlı olandan tiksiniyoruz... Belki de güzel olan,
gerçekten de yararlı olandır; ama o zaman da bu demektir ki, makinelerimiz güzel
değil, çünkü onların bizim için yararı yok. Brecht'ten yaptığım bu uzun
alıntıdan sonra, eve ilişkin benim ütopyama gelebiliriz. Benim evle ilgili
ütopyam, baştan beri evle ilgili söylediklerimden sonra, ütopyanın reddine
dayanmaktadır. Ütopya biliyorsunuz, olmayan yer, düş ülkesi demektir. Bu da
apayrı bir konu. Bodrum evi için bir anlamı ve güzelliği olan gumbillinin
(Bodrum evine özgü çatı parapeti köşelerinde yer alan süs elemanı) ve beyazın,
binlerce tekrardan sonra mide bulandırdığını söylemeliyim. Bu konuyu ele alan
bir yazım, Bodrum Bodrum Dedikleri başlığıyla, Mimarlar Odası İzmir Şubesi
Bülteni'nin Temmuz bindokuzyüzseksendokuz sayısında yayımlanmıştı. 

Türkiye bilim dünyasında spekülasyona, mistisizme, yazgıcılığa, kötümserliğe yer
yok! Anadolu toprakları bu uğurda savaşım vermiş ve verecek olan bilim
insanlarını daima doğurmuştur ve doğuracaktır da. Özellikle biyoloji ve
jeolojinin insanın ve dünyanın kökenine ilişkin bulguları, evrenin merkezindeki
durağan dünyasının sıradan bir gezegen olmasına yeni yeni kendini alıştırmaya
başlamış olan Kilise'nin elinde kalan son önemli alana-Yaratılış
Efsanesine-cepheden darbeler indirmiştir. Bu felsefede nesnel evrenin gerçekliği
yadsınır; özdek (madde) yadsınır. Sübjektif idealizm evreni bir algılar bütünü
olarak betimler. Algıları tanrı yaratmıştır. İnsanın nesnel gerçekliği yoktur;
insanın algılayıcı organı beyindir ama onun da nesnel gerçekliği yoktur. Beyinin
kendisi bir algıdır. Algılanan dış dünyadaki herşey tanrı tarafından
yaratılmıştır. Algılayan ise ruhtur. Evren denen bütünsel olgu içinde bir olay
bir başka olayı izler. Ancak bu olaylar dizisi nedensellik ilkesi bağlamında
değil, tanrının istemi doğrultusunda gerçekleşir. Tanrı sürekli yeni algılar
yaratır. Bu açıdan bakıldığında, sübjektif idealist dizgede evren açık sanılır.
George Berkeley (binaltıyüzseksenbeş-binyediyüzelliüç) özdeğin varlığını
yadsıyan felsefi dizgesiyle ünlüdür. binyediyüzotuzdört yılında Cloyne bişopu
olan bu filozof-din adamının özdeğin varlığına karşı geliştirdiği savlar, The
Dialogues of Hylas and Philonous adlı kitapta yayınlanmıştır. Bir
onyedi-onsekiz. yüzyıl bişopuna görünen gerçeklerle Harun Yahya ve baş
yazarlarına görünen gerçeklerin bu denli benzeşmesi oldukça şaşırtıcı. Harun
Yahya ve yazarlarının herbiri sanki reenkarnasyona uğramış Berkeley! İlgili
okura, Bertrand Russell'ın Türkçe'ye de çevrilmiş olan The History of Western
Philosophy adlı kitabının Berkeley bölümünü okumalarını salık veririm. Berkeley
ve yazarlarının savlarının, benzerliğine demeyeceğim, aynılığına dikkat ediniz!
Bu savların hepsinin yanlışlığı (fallacies) gösterilmiş, idealist dizgeler
yadsınmıştır (refuted). Okuyucunun, bu antik değeri olan ancak yeniymiş gibi
sunulan çürütülmüş felsefi dizgelere karşı savunmasız kalmaması gerekiyor.
bildirilerinin hepsinde, evrim kuramına karşı geliştirilen bir sav ön plana
çıkmaktadır: bir kuram, hipotez veya varsayım gözlem, deney veya bulgularla
kanıtlanmadıkça doğru değildir. Bu sav biraz düzeltmeyle doğru bir biçem
kazanabilir. Kanıt sözcüğü bilim dünyasının değil matematik dünyasının bir
sözcüğüdür. Matematik bir bilim dalı değildir. Hem matematiğin hem de bilim
dünyasının kullandığı ortak kavramlar vardır; ancak bilim dünyasında matematik
dünyasının bir kavramı olan kanıt pek kullanılmaz. Matematikte doğruluğunu kendi
içinde barındıran hipotezlerden yola çıkarak bir teoremi kanıtlarsınız ve dosya
kapanır. Kapalılık felsefi anlamda kapalılıktır. Zaman içersinde o teoreme yeni
aksiyomlar, türetimler girmez; ondan yeni bilgiler, öngörüler çıkmaz. O teorem,
tüm zamanların kusursuz bir yapısıdır artık. Matematiğin kötü ellerde hortlayan
ve doğa bilimlerini olumsuz yönde etkileyen yanı da burada, kusursuzluğunda
yatmaktadır. Yukarıda adı geçen kitapta Bertrand Russell, matematik, hem
tanrısal ve tam gerçeğe olan inancın hem de süper duyusal ve düşünsel dünyaya
olan inancın kaynağıdır saptamasını yapıyor. Matematik, usa vurmadaki
kusursuzluğun duyu organlarımızla algıladığımız cisimlere değil, yalnızca
ereksel olana uygulanabileceğini söyler. Bu ilkeden yola çıkanlar, düşüncenin
daha asil, düşüncedeki nesnelerin duyu organlarınca algılanan nesnelerden daha
gerçek olduğunu savunmaktadırlar. Savundukları görüş platocu düalist görüştür:
bu evreni, ancak salt usa vurma yeteneği gösterebilenler anlayabilir. Bu nedenle
bu kişilerin diğerleri üzerine baskı kurmaya hakkı vardır! Bu görüş, köle
sahibinin dünya görüşüdür. Evet, bir bilim dalı olmayan matematikte doğruluğunu
kendi içinde barındıran önermelerden yola çıkılır; bunlara aksiyom denir. Bu
önermelerin usa yatkın olmaları, nesnel gerçekliğin herhangi bir öğesiyle
örtüşüyor veya benzeşiyor olması gerekmez. Önemli olan öncül ile kanıtın
çelişmemesidir. bilim dallarındaysa, gözlem veya deneylerden türetilen ilk
ilkelerden, hipotez veya varsayımlardan yola çıkılır. Bir kuramı oluştururken
kullanılan ilk ilkelerin, hipotezlerin gözlemlerden türetilmiş olması istenen
bir durumdur. Ancak özellikle evrenbilim ve parçacık fiziğinde bugün bu ilke ne
yazık ki çiğnenmiş, bu iki bilim dalı metafizik öğelerle, hayaletlerle
dolmuştur. Aşağıda ayrıntılarıyla değineceğiz. Gözlem ve deneylerden türetilmiş
olan hipotezler temelinde yükselen kuramlar birçok fiziksel süreci açıklamanın
yanı sıra bir dizi öngörülerde de bulunmalıdır. Bu öngörülerin doğruluğunu
sınayacak olanlar yine gözlem ve deneylerdir. Gözlem ve deneyler öngörüler
doğrultusunda sonuçlar verirse, kuram kanıtlandı denmez, kuram gözlemlerle
tutarlıdır denir. Çünkü yukarıda da değindiğimiz gibi, kanıt sözcüğü felsefi
anlamda kapalılığı anlatır. O alanda doğruyu bulmuş olan bilim dalı daha fazla
ilerleyemez; son bilgiye ulaşmıştır, kapalıdır; yeni bilgilere, olaylara,
süreçlere yer yoktur. Hem mantığımız hem sağduyumuz hem de deneyimlerimiz son
bilgi saplantısına kapılmanın doğru olmadığını söylüyor. Evet, evrenin yeni
bilgilere, olaylara ve süreçlere açık olduğu ilkesi bilimin onadığı bir ilkedir.
Dizinin bir sonraki öğesi bir öncekinden daha iyidir. İyiliği, hem daha çok
olayı açıklamasında hem de daha ayrıntılı gözlemlerle tutarlı olmasında yatar.
?anlışlanabilirlikilkesi ne yazık ki çoğu zaman yanlış yorumlanmaktadır. Bir
kuramın ?anlışlanabilirliğio kuramın olumsuzluğuna, işe yaramazlığına değil, tam
tersine verimliliğine, doğurganlığına işaret eder. Çünkü dizinin en yeni ve en
iyi öğesi olan kuram, onu doğuran eskisinin öngörülerinin sınanmasıyla
gerçekleşir. Yeni ilişkiler yeni hipotezlere ve bu hipotezler temelinde yükselen
yeni kuramlara götürür. Yanlışlanan kuramın doğurganlığı burada yatar. Karl
Popper'ın geliştirmiş olduğu ?anlışlanabilirlikilkesi materyalist felsefenin
yadsımanın yadsıması ilkesini andırmaktadır. Artık savını şöyle düzeltmeyi
öneriyorum: Deneysel ve gözlemsel içerikten yoksun olan bir bilimsel kuram,
kendi içinde tutarlı da olsa mantıksal olarak zayıftır, metafiziktir. Bir
bilimsel kuram, gözlemcilere ve deneycilere, çağın teknolojik gelişmelerini de
dikkate alarak neyin deneyini ve gözlemini yapacaklarını söyleyebilmelidir. Yok,
onamıyorlarsa, bu yazının geri kalan satırlarını okumaları gerekmiyor. Yukarıda
önerdiğim ölçüte bilimsel Ölçüt () adını veriyorum. Aşağıdaki satırlarda () ile
karşılaşan okuyucudan bu paragrafın başına dönüp, bilimsel ölçütü bir kez daha
okumasını rica ediyorum. sekizonikibindokuzyuzdoksansekiz tarihli bildirisinde
şöyle bir düşünce deneyi yapılıyor: Politzer'in otobüs kazası örneğini ele
alalım. Kazadaki adamın sinirleri kaç kişiye bağlansa bunların hepsi, aynı
Politzer gibi, kazayı başından sonuna kadar yaşayacaktır. Kazadaki adam komaya
girse, hepsi komaya girecektir. paralel bağlanabiliyor; ama bir trafik kazasında
insanların paralel bağlanabileceğini ilk kez duyuyorum. yönetim kurulunun sayın
üyeleri kendi aralarında paralel bağlanarak, bu düşünce deneyini acaba bilim
dünyasına gerçek bir deney olarak sunabilirler mi? (). Bu da elbette ki,
üniversite kampüslerinin içindeki laboratuarlarda yapılan gözlem ve deneylerle
gerçekleşmiştir. Üniversitelerdeki bilimsel çalışmalar maddenin yoktan
varolduğunu ispatlarken, yoktan varetme kavramını üniversitelerin dışında tutma
arayışı bilimdışı bir tavırdır... Burada iki noktaya değinmek istiyorum. Eğer
sözünü ettiğiniz şey çift üretimi (pair production) adı verilen süreçse, bunu
hiç yoktan yaratılma olarak sunmak bir aldatmacadır. Çok yeğin bir manyetik
alana dik yönde giren gamma ışınının elektron-pozitron çiftine ayrıldığı bilinen
bir süreçtir. Bu, tersinir bir süreçtir. Yani, elektron-pozitron çiftinden iki
gamma fotonu da üretebilirsiniz. Ancak burada üretilen elektron-pozitron çifti
hiç yoktan yaratılmamış, gama fotonundan üretilmiştir. Elektrozayıf kuramın
oluşturulmasıyla Nobel ödülü alan bilim insanlarından birisi olan Sheldon
Glashow, projenin onanma şansının düşük olduğunu şu şakayla anlatıyor: bizi erke
düzeylerine çıkaracak olan hızlandırıcının boyu birkaç ışık yılı uzunluklarda ve
bir saniyede tüketeceği erke de Güneş'in bir saniyede ürettiği erkeye denk
olacaktır. Eğer sözünü ettiğiniz şey virtual parçacıklarsa (aşağıdaki satırlarda
Verschuur'dan yapılan alıntıya bakınız) durum hala inandırıcı olmaktan uzak
demektir. Çünkü kuantum kuramının öngörülerinden biri olan virtual parçacıklarla
gerçek parçacıklar arasındaki ayrım oldukça ilginçtir ve açısından öğreticidir.
Gerçek parçacıklar a noktasından noktasına gidebilirler. Bu parçacıklar
erkelerini koruyabilirler. Gerçek parçacıklar Geiger sayıcılarında click sesi
üretirler. Sanal parçacıklarsa bunların hiçbirini yapamazlar. Kuantum kuramının
öngörüsü olan sanal parçacıklar metafizik kavramlardır (). Varlıklarını gerçek
parçacıklar gibi duyumsatıncaya dek metafizik dünyanın öğeleri olarak
alınmalıdırlar. İkincisi, big bang bilim dünyasında yaygın olarak onanan değil
yaygın olarak propagandası yapılan bir senaryodur. Senaryo, çünkü bileşenleri
tamamen metafizik öğelerden oluşmaktadır. Bu arada, aynı bilim dünyasından bu
konuda aykırı sesler çıkaran birkaç bilim insanına kulak verelim. Hannes Alfven:
Big bang bir söylencedir, haksızlık etmeyelim, belki de iyi bir söylence.
Alfven, Fizik dalında Nobel ödüllü bir bilimcidir. Bonnor: Fiziksel bir süreci
betimlemeye çalışan matematiksel bir modelde ortaya çıkan tekillik genellikle
kuramın çöktüğüne işaret eder. Böylesi bir durumda bir fizikçinin olağan tepkisi
daha iyi bir model aramak olur. Ancak big bang yanlıları genellikle böyle bir
davranış sergileyemiyorlar. Bazı bilim adamları evrenin genişlemesini tanımlayan
anda ortaya çıkan matematiksel tekilliği Tanrı sandılar ve Tanrı'nın evreni o
noktada yarattığını düşündüler. Bilimsel sorunlarımıza çözüm ararken işin içine
Tanrı'yı sokmamızı hiç uygun bulmuyorum. Bonnor saygın bir evrenbilimcidir.
Peebles: Big bang yaradılışın çağımızdaki versiyonudur. İncil'de veya diğer
kutsal kitaplarda sözü edilen yaradılış söylenceleri bilimsellikten uzaktır;
yaradılış öyküsünün doğruluğu, günümüzde yapılacak olan gözlem ve deneylerle
sınanamaz. Yaradılış tamamen bir inanç sorunudur. Önemli olan dizgenin erkesinin
yüksek, orta veya düşük olması değil, içinde ısı akısının olup olmadığıdır. 

Esin geceliğinin eteklerini savura savura odanın ortasında dönüyor Ben bir
pensesim, ben bizim evin prensesiyim. diye kendince bir melodi mırıldanıyordu ki
birden sustu: Ama abi bu evde iki prens var. 

Gidiyoruz. 

Başörtülerini yanaklarının kenarlarına kıvırıp hamarat elleriyle hızları günden
güne artan ev kadınlarının, iki çift laf etmeye vakit bulamadan kan ter içinde
çalıştıkları atölyeden üç model, üç beden olmak üzere çıkan pantolon sayısı dört
yüz oldu. 

Cinayet, duyguların, tutkunun, nefretin, intikamın, korkunun, yaşama isteğinin;
yok etme arzusunun doruğa tırmandığı bir andı, insanlara ortada bir cinayet
olmadan bu duyguları yaşatabilecek tek şey vardı hayatta, o da bir romandı.
Çocukluğunda duygularını bastırmak zorunda kalmış, uyuşturucu alırken
duygularını öldürmüş yetişkin çocuk birdenbire maddeyi bıraktığında psikolojik
bunalımlar yaşıyor: bastırılmış; nevroz, depresyon, takıntılar, kleptomani vb.
Değişiklik tasarısı tüketici kredisi kullananlara taksitlerini vadesinde
ödeyememeleri durumunda uygulanan gecikme faizi oranını, kredi faizinin yüzde
elli fazlasını geçmeyecek biçimde sınırlandırıyor. Bilmiyorum, dedim.
Yanılmışım. Anlamadım. 

Ne çok korkmuştum, bir daha görmek istemez beni, görse de konuşmaz, konuşsa da
bana ben gibi bakmaz, beni kendinden saymaz sanmıştım. Özlemiş beni. Buyur etti.
Bir o, bir ben, hiç önceden kararlaştırmadan, kendiliğinden bir o, bir ben, olup
bitenleri anlatmaya başladık... dese diye, sabırsızlana sabırsızlana dinledim
onu. Ama önce, Ben buraya taşınıyorum artık, seninle birlikte yaşamaya karar
verdim, diye söze başladım. Oturduğu köşeden bağırıp duruyordu. Tuzluk sağa üst
rafta, çorbayı da ısıt. Ayağımıza, bacağımıza, çenemize, hayatımıza, bir hareket
geldi, bir hareket... Anladım ki bu taşınma kararımdan hoşnut, doğallaştırıp
sıradanlaştırmaya çalışıyor, ama nafile, ben başlayacak bu yeni beraberliğin
taze heyecanını bastıracak halde değilim. Hazır değilim. Biraz, çok değil, biraz
soluklanmam gerek, kısacası. Sofra kurmalarım, yerleşmelerim, düzeltip
onarmalarım, yıkayıp ayıklamalarım uzadıkça uzuyor. Koyu badem gözlü, koyu gür
sakallı olur Tatarlar. Üç ocaklı demirci dükkanı deyip geçme, fayton imalatından
zengin bile olmuşlar. İlk göçler 1854'te başlamış ya, canım 1956'da da var, ama
binsekizyüzyetmişbeş Kırım Harbinden sonra Kafkasya'dan göç edip gelmişler.
Zenginlik uçup gitmiş, bir gün önce her şey var, bir gün sonra hiçbir şey...
Köstence dediğin yoksulluk artık. Yoksulluğa mı dayanamadılar, Kafkasya'nın
özlemine mi, harbin yaralarına mı, birer hafta arayla öldüler. Çek şu albümü,
şunu şunu, hani gidip gelip karıştırdığın, bilmem mi sanırsın, hah işte o albümü
ver bakayım. Bak işte bu fotoğrafta yan yana duruyorlar. Ne ilgisi varsa bilmem,
Kaymakam Arif Beyin kızı davet etmiş ilk kez, ilk kez 1912'de geldikleri
İstanbul'da çektirmişler bu fotoğrafı. Bu fotoğrafı çektirir çektirmez
İstanbul'a göçmeye karar vermişler, ama olmamış. Ben Köstence'de doğmuşum.
Kendisini anlatmaktan hoşlanıyor. 1950'de otuz altı lira aylık iyi para,
düşünsene, ev kirası altı buçuk, sığır eti iki lira, kuzu eti de iki yüz yirmi
beş kuruştu. Aklım fikrim evde, gözüm gönlüm evde, ruhum kalbim evde, beş liraya
bir de bisiklet aldım, her paydosta gidip gelmeye başladım. Bu ay tencere, öbür
ay pompalı gazocağı, ev düzdüm. Ben söz aldım. Binbir meşakkatle düzülen her ev
bozulur. Özene bezene kurulan her eve eninde sonunda ölüm girer. Orta yerinden
bıçak gibi girer, kesip atar. Ölüm ancak çatısı kapanan evlere girer, dağıtır,
parçalar, yıkar, döker, bir yanı noksan olsun ister. Beğendi beğenmedi, sevdi
sevmedi, anladı anlamadı, olsun, bir kez de ben anlatayım istedim. Önce
gözlerimin önüne Zübeyde'nin yeğenlerini getirmeye çalıştım. Odaya en büyük
yeğen yerleşti, işin beyni o olduğuna göre, münasiptir. Tezgahtan ve günün
hayhuyundan ne kadar uzak olduğu sanılırsa sanılsın bu oda bir süre sonra
tezgahı aratır oldu. Büyüyen her işte olduğu gibi, bu odadan evlere, evlerden bu
odaya taşınan Bond çanta dolusu evraklar ve noter kağıtları dolaplara sığmaz
oldu. Pantolon imalatıyla ilgili bütün tasarılar gerçek oldu. Niye olmasın; iş
hayatındaki başarının sırrı, ciddiyet; güvenilir olmak, ama en çok da
takipçiliktir, bütün bunlar da yeğenlerde fazlasıyla var doğrusu. Tabii ki ciddi
yapılan her iş gibi bu da kabına sığamadı. Üç makine, beş makine derken şaka
maka dükkan, koca atölye oldu. Az buz telaşe değil, ama değiyor. Yeğenlerin
Zübeyde Halayı unutmalarını hoş görmek gerekir, kolay olmuyor bu işler. Akçaalan
Mahallesindeki ev iyiydi hoştu, ama hatta eş dost, hısım akraba hep oradaydı,
ama devir değişiyordu. Dışarıdan bakınca her şey ne kolay görünür, hatta Zübeyde
Hala'nın komünist oğluna, aslında pek de sevimlidir ya, bu oğlana kalsa her
zenginliğin altında biraz gözyaşı, hatta kan vardır. Hayır, insan yeğen meğen,
ama bazen ciddiye alıyor, cidden alınıp kaptırıyor kendini. Dayım, Eee, kes şu
şarkıyı, demişti de, o da dayıma, Bu şarkı değil bi defa-, marş bu marş,
akıllım, diye karşılık vermişti. Halam nasıl böyle büyüklerine laf çakıştıran
bir çocuk yetiştirir diye şaşakalmıştık. Bu kadar gerilerden, bunca sisli puslu
hatıraların arasından çekip çıkartılmak kolay olmuyor. Ne kadar zorlarsam
zorlayayım, her biri cılız birer siluet olarak gözlerimin önünden geçip
kayboluyor. Ne yapıp edip bu gerisi görünmeyen karanlığı delip hatıraların orta
yerine kurulmalı; geçmişin umut veren günlerini söküp almalı ondan. Sanki o
konuştukça beynim daha bir kışkırtılıyor, o konuştukça anlattığı tarihlere denk
düşen öbür görüntüler aynı tarihe paralel yürüyüp gidiyor. Kimi zaman o
konuşurken ben içimden, kimi zaman ben konuşurken o içinden; ama hep aynı anda,
pür telaş, soluk soluğa anlatıyoruz. Evden ayrılıp giderken, ne almama izin
verirsin diye sormuştum babama. Hangisini sen kazandın ki? deyip dik dik
bakmıştı yüzüme. Matbaadan işçiliğinden sonra somya kaynakçılığını da terk
etmemi hazmedemiyordu. Bunu kendisine yapılmış saygısızlık sayıyordu, gurbet
ellerde bulduğum işe gitmemi yediremiyordu kendine. Hiç de öyle değil, gencecik
oğlunun dizi dibinden ayrılmasını göze alamıyordu, yanında olmasını istiyordu
mutlaka. Hiç böyle düşünmemiştim, doğrusu bugüne kadar hiç böyle düşünmemiştim.
Düşünmezsin tabii. Düşünmezsin tabii, hangi baba oğul iktidar kavgasına
girmemiştir, kaç baba oğul her an patlamaya hazır öfkelerini dizginleyip sevip
okşayabilmiştir birbirini. Hep uzaktan uzağa kuşatmazlar mı birbirlerini, hep
araya giren anaların yatıştırmalarıyla sakinleşmez mi ortalık. Yaptığı nice
düşüncesizlikleri başına kakmak istemedim, şunun şurasında birlikte yaşamaya
başlayalı ne kadar oldu, yaparsam küstahlık olur. Beni zorla çağırmadı ya...
Kimse zorlamadı beni, üç ölü zamanlar alanını ben terkedip geldim bu eve. İyi,
ama neden? diye sordu sonunda. Ben de anlattım. Ona anlatmayıp da kime
anlatacaktım? Kimim kimsem yoktu, her şeyim oydu. O, yani kalan tek inancım...
Olan biteni kimden anlamasını bekleyebilirdim, ondan başka kime sığınabilirdim?
Sofraya iyice abandım; susa dura, güle efkarlana, üzülüp sevine, kalkıp otura,
bağıra çağıra bir bir anlattım. Ara ara aklıma takılan soruları da anlatır gibi,
ona mı, kendime mi, bilmeden sordum. Hiç anlamasalar da, hiç bilmeseler de, hiç
ilgilenmeseler de, neden, kadınlar bütün erkeklerin iş hayatlarını pürdikkat
dinlerler. Onlara hiç anlamıyorlarmış gibi gelirken birden en can alıcı soruyu,
nasıl olup da bulup sorabilirler. Nasıl olup da erkeklerin tam tersine, kısa
hedeflerde fantezilerini, uzun hedeflerinde mantıklarını kullanırlar. Neden
onlar az intihar edip çok yaşarlar. Neden onlar doğuştan anne olurlar da
erkekler baba olmayı ancak öğrenerek elde edebilirler. Hem bu dünyaya ait olup
hem acıya nasıl katlanırlar. Kadınlar sadece erkekler yüzünden mi derviş olmaz.
Kadınların tanrısıyla, erkeklerin tanrısı aynı mıdır. Onun hiçbir cevap
vermesine fırsat bırakmadan hemen ekledim ardından: Zaten hiçbir kadın sevgi
sözcüğünü ağzına almadan herhangi bir erkekle sevişmeye kalkışmaz, öyle değil
mi? diye sordum. Ya da ardından mutlaka sevgi sözcükleri kullanır. Yine cevap
vermesine fırsat bırakmadan, Bir erkek gibi değil yani, erkekler yalnızca
sevişebilmek için yalan söyleyebilir, ama seviştikten sonra sevebilir, bundan
sonra ise yalan söylemez. Sevişmenin bir önünde, bir de ardında yalan vardır
değil mi, biri kadına, ötekisi erkeğe kalan... Bu yüzden mi terk ettin evini.
İki kişinin bulunduğu yerde özgürlük olmaz. Hele bunlar erkek ve kadınsa... Hele
bunlar evlenmişlerse... Ama sadece bu yüzden terk etmedim. Bunu başından beri
biliyordum zaten. Terk etmenin top yekün olduğunu düşündüğüm için... Sonra öteki
sorulara geçtim. Baban kendini astığı zaman, babanı mı, kendini mi suçlu saydın.
O mu seni terk etmiş saydın, sen mi onu. Baban sana rağmen mi astı kendini, sana
bağlı olarak mı. O böyle ölmeseydi hayatın başka türlü mü olurdu, şimdiki gibi
mi. Hayatın böyle ya da başka türlü olmasını ne ya da kim sağlıyor, bu iyi mi
kötü mü. Genetikle mi, sosyal hayatımızla mı var oluruz. Senin de kendini asma
ihtimalin var mı, yok mu. Belki de hiç aklından çıkmıyor bu ihtimal, doğru mu.
Binlerce, onlarca, yüzlerce soru sorabilirdim daha. Erkendi. İlk gece için çok
erkendi. 

Geldiğin günü çok iyi hatırlıyorum. Laboratuar deneylerim daha yeni bitmiş, sıra
kadavra üzerindeki çalışmalara gelmişti. Başkanın verdiği davette cam gibi
cilalanmış döşemeler üzerinde kayıp da kırdığım sol bacağım yüzünden her gün
hastaneye gidip kadavra üzerindeki çalışmayı gözüm yemiyordu. Beni çok seven
eski bir hocamın yardımıyla laboratuarıma bir kadavranın gönderilmesi için
gerekli izinleri almak çok zor olmadı. Yalnız kadavranın gelmesi iki gün
gecikti. Üstelik ikinci gün arayıp kadavranın cinsiyetinin benim için fark edip
etmeyeceğini sordular. Oysa kıçlarını kaldırma zahmetine katlansalardı
kendilerine bıraktığım dosyada yapacağım deneylerin üreme organlarıyla ilgili
olduğunu, gönderilecek kadavranın cinsiyetinin de önemle dişi olması gerektiğini
görebilirlerdi. Öldürmekle de kalmayıp cesedinizi kadavra niyetine kullanacağım,
dedim. Asistanım söylediklerime gülüyor, bir yandan da elindeki notları temize
çekmeye çalışıyordu. Öğle yemeğinden sonra kadavra üzerinde yapacağımız
çalışmayı asistanıma anlatırken kapı çaldı. Aklıma aradığımız sekreter için
gazeteye verdiğimiz ilan geldi. Bir sürü kadınla görüşmek zorunda kalacağımı
düşündüm. Daha önce nerede çalışıyordunuz. Hangi okuldansınız. Nerede
oturuyorsunuz. İstediğiniz ücret ?edir. Biz yoğun bir tempoyla çalışırız, umarım
bize ayak uydurmakta güçlük çekmezsiniz. Çalışma saatlerinin uzaması sizin için
problem yaratır mı. Bu soruları çoğaltabiliriz. Hatta sözcüklerin yerlerini
değiştirip de sorabiliriz. Ama inanın, yanıtlar hep aynı olacaktır. Soruları
sürekli tekrarladığınızı fark etseler bile utangaç ifadelerini bir kenara
bırakıp sinirlenmez, sıkıldıklarını belli etmezler. Heyecandan ara sıra nazikçe
boğazlar temizlenir, dudakların üzerlerinde biriken ter damlacıkları rujların
dağılmamasına özen gösterilerek hafifçe siliniverir. Onların yanıtları
karşısında yüzlerine ilgisizce bakarsanız gözlerindeki umutsuzluk ve
çaresizlikle karşılaşırsınız. Açlıktan nefesinizin koktuğu işsizlik günlerinizi
hatırlamanız zor olmaz. Karşınızdakine Sizi işe alıyorum, demek geçer aklınızın
bir köşesinden. Sonra yarım saat, üç saat, bir gün, üç gün önce görüştüğünüz
sekreter adaylarının umutsuzluğunu, çaresizliğini düşünürsünüz. Onların
karşısında olmak yerine onların yerinde olmayı hayal edersiniz. Konuşmayı biraz
uzatır, işlerin yoğunluğundan filan söz edersiniz. Ama bir türlü, Ben de yıllar
önce sizin gibi diye başlayan bir cümle kuramazsınız. Kursanız bile sonunu çok
başka bir biçimde bitirirsiniz. Asistanım kalın camlı gözlüklerinin ardından
görünen bulanık anlamsız gözlerini bana çevirdi. Yeni sekreter adayımız mı geldi
dersiniz. Kapıyı ben mi, yoksa daha sonra benim gibi sana aşık olan asistanım mı
açtı, şimdi hatırlamıyorum, ama gelen sendin. Seni ilk gördüğümde. Ben seni ilk
gördüğümde öykünü merak ettim. Saçlarının rengi kız kardeşiminkiler gibiydi.
Kızılla siyah arası. Kimbilir güneşte ne güzel görünürlerdi. Kız kardeşim
saçlarını evde kendisi boyardı. Ama sen saçlarını evde boyayan kadınlara
benzemiyordun. Uzun parmaklı, ince derili ellerine biz cerrahların giydiği
türden saydam eldivenler geçirip aynanın karşısında saatlerce oturup
hazırladığın boya bulamacını saçlarına sürecek türden kadın değildin. Bu saman
sarısı saçların, takma kirpiklerin ve kelebek kanadı gibi boyalı dudaklarınla
daha önce de arkadan vermiş olmalısın mı demişti. Belki çamurlu su rengindeki
saçlarınla ortalıkta dolaşıp fahişelik yapsaydın o adam seninle tıpkı küçük bir
kızla sevişir gibi sevişebilirdi. Adam gittikten sonra banyoya girmiştin. Bütün
vücudunu kızarıncaya kadar ovalamıştın. Kertenkelelerin değiştirdiği derileri
duvar diplerinden topladığın çocukluk günlerini hatırlamıştın. Sonra sen de bir
kertenkele oluverip o göbekli, geniş burunlu, kırmızı yüzlü adamın öptüğü,
ellerini gezdirdiği ince beyaz derinden ve hatta ruhundan kurtulmak istemiştin.
Bunu yapamayacağını biliyordun. Ama en kolayı şu saman sarısı saçlarından ve
takma kirpiklerinden kurtulmaktı. Hemen oracıkta kafanı bir güzel
tıraşlayıvermiştin. Kendini o halinle yeni doğmuş bebeklere benzetmiştin. Artık
kimse kel kafalı bir fahişe ile sevişmek istemezdi. Mutluluğun uzun sürmedi, bir
yıl boyunca kafanda uzun siyah bir perukla dolaşıp durdun. Bir akşam üstü de
başındaki o komik perukla fahişe olmadan önce (sadece basım evinde çalışan,
mürekkep kokan sevgilinle yattığın günlerde) çalıştığın markete girdin. Kağıt
mendil, şeker, çikolata aldın. İki yıl öncesine kadar senin oturduğun kasanın
başında genç bir kız oturuyordu. Saçları seninkinden çok daha koyu bir çamurlu
su rengindeydi. Prezervatif yok mu bu markette? diye sordun. Tıpkı bir akşam
üstü, adamın birisinin sana bu soruyu sorduğunda şaşırıp utandığın gibi
karşındaki kasiyer kız da utancından kafasını neredeyse kasanın içine sokacaktı.

Bir zaman boş lokantada sesimizi çıkarmadan karşı karşıya oturduk, çatallarla,
bıçaklarla oynayıp hepsini tek tek kaldırıp tekrar yerine bıraktıktan sonra
sanki daha önceden başladığımız bir konuşmayı sürdürüyormuş gibi birden konuştu.

Bu dönemde, teori, bilimin çeşitli alanlarında, yeni kavramsal yapılanmalarla
bilimi yeni düzlemlere taşımış; geçmişin kavramsal yapılanmalarında köklü bir
kopuşla bilimin önünde yeni ufuklar açmıştır. 

Olsun. 

Ellerimi tuttu, şefkatle gözlerime baktı:. Şimdi, beni iyi dinleyin, dedi.
Hıçkırıklarımın arasında söylediklerini dinlemeye başladım. Yaşamınız boyunca
birçok korkunuz oldu. Bir ara babanızla annenizin ayrılacağından korktunuz.
Çocukluk yıllarınızı bu aptalca korku size zehir etti. Daha sonra babanızın,
sizinle yalnızken öleceğinden korktunuz. Babanız yaşlanmıştı. Bu korku yüzünden
yaşlı babanızla baş başa bir gece bile geçiremediniz; hep, birileri yanınızda
olsun istediniz. Sonra, ne oldu? Babanız, bir hastanede, tüm sevdikleri
yanındayken, doktorların ve hemşirelerin arasında, hiç acı çekmeden, mutluluk
içinde öldü; korktuğunuz başınıza gelmedi, ama sanki bin kez gelmiş gibi size
acı çektirdi. Şimdilerde yeni bir korku edindiniz. Oğlunuzun öleceğini, sizden
önce ölebileceğini düşünüyorsunuz. Geleceği kimse bilemez, bu da olabilir; ama
bunu düşünmekten, gece uykularınız kaçıyor. Oğlunuza sarıldığınızda, aklınızdan,
Ya bu ona son sarılışımsa gibi aptalca bir düşünce geçiyor. Yaşamı çekilmez hale
getiriyorsunuz. Bu aptalca düşüncelerinizi kimseye de anlatamıyorsunuz. Ama
bakın; en büyük korkunuz, en sevdiğiniz varlığınız oğlunuzun ölümü değil. Siz,
en büyük korkunuzun gerçekleşmesinden korktuğunuz için buradasınız. Yani şimdi o
gerçekleşiyor. Aptalca düşüncelerinizi, ruhunuzun hasta olduğunu sandığınız
yanını başkalarının duymasından, bilmesinden korktunuz yıllarca. Ağabeyinizi
öldürmek ya da kanın fışkırışını görmekten çok, bu düşüncenizin başkalarınca
bilineceğinden korktunuz. Oğlunuza aldığınız o kitabın arkasını okurken,
kendinize, gerçek korkularınızı sordunuz, anımsayın. Bu sorunuzu, garsonun
bakışları, çevredekilerin gürültüleri yüzünden siz bile duyamadınız; ama ben
duydum. Gönlüm sizin bu kadar çok acı çekmenize razı değil. Siz farkında
olmadan, sizinle bir anlaşma yaptım ve kendinizi bana teslim ettiniz. Şimdi bu
büyük korkunuzu yaşayacaksınız. Bakın, gerçekleşmeye başladı. Dışarıya bakın.
Dükkanın kapısında insanlar iki sıra oldu. Siz dükkandan çıkıp onların arasına
gireceksiniz ve yürümeye başlayacaksınız. Ne kadar çok insan var değil mi?
Dünyanın tüm insanları burada. En yakınlarınızdan başlayarak, tanıdıklarınız,
tanımadıklarınız, milyonlarca, milyarlarca insan size bu koridoru hazırladı.
Bunu siz istediniz. Hiç konuşmasanız da aklınızdan geçirdiğiniz her şey
duyulacak. Siz, sonsuza dek yürüyeceksiniz. Duyulmasını, bilinmesini
istemediğiniz şeyler siz anımsayınca duyulacak. Duyulmaması için anımsamamanız
gerek. Oysa insan bir kez anımsamaya başlarsa gizlediklerini, beyninin içine
giren kurt onu kemirir, yeni korkular, daha büyük, daha dehşetli korkular, en
olmayacak düşünceler, günahlar, suçlar yaratır. Düşünmek istemedikçe düşünür,
anımsamak istemedikçe anımsarsınız. Bunları biliyorsunuz. Şimdi de
yaşayacaksınız. Burası Birinci Ada. Burada herkesin dükkanı var. Herkes ömründe
bir kez buraya uğrar. Siz iyi ettiniz de erken geldiniz. Haydi dostum, sizi
uğurlayayım. Dükkancım, bunları söyledikten sonra ellerimden tutup kaldırdı
beni. Ayakta duramayacak kadar yorgun olduğumu sanıyordum, o ilk adıma kadar...
İçim geçmiş yahu, iyi ki çarpılmadım uyurken, dedi kendi kendine Recep. Yattığı
yerde, kumların üzerinde gerinebildiği kadar gerindi. Ayak parmaklarından,
yumruk yaptığı ellerine kadar tüm vücudunun kıtırdadığını duyumsadı. Ağustos
güneşi epeyce yatmış olduğu halde etkisini sürdürüyordu. Sırtına yapışan kumlar,
otlar bile uyandıramadığına göre çok yorgun olmalıydı. Gündüz ayrı iş, gece ayrı
iş; can mı dayanır, diye söylendi saatine bakarken. Ayağa kalkıp yine gerindi.
Birkaç adım atıp, kumsalı okşayan yumuşak dalgaların çıplak ayaklarına değmesini
bekledi. Küçük bir dalga, ayaklarını örtüp, geri çekilirken ayağının altındaki
kumların da denize doğru kaydığını fark etti. Ayaklarının, birkaç santim kadar
kuma gömülüşünü izledi. Suya doğru bir adım attı, sonra vazgeçip geri döndü,
kıyıya çekilmiş, ters döndürülmüş, birkaç yıldan beri denize indirilmeyen eski
kayığın yanına geldi. Hey, Ömer, kalk oğlum, geç kalmışız. Çocuk, başını bir
yandan diğer yana çevirmekle yetindi. Haydi oğlum, gidiyoruz. Bu arada kayığın
altından pantolonunu, üstüne gömleğini sardığı darbukasını, lastik terliklerini
çıkarmıştı. Pantolonu, gömleği, kayığın üzerine attı. Darbukayı, yan yana
getirdiği lastik terliklerin üzerine usulca uzattı. Elini, rengi atmış kirli
beyaz, uzun donunun içine soktu, orasına burasına yapışmış kumları temizledi.
Kumsala darbukasını pek getirmezdi ama, nedense bugün canı kıyıda, denize karşı,
patlata patlata darbuka çalmak istemişti. Gelince de vazgeçmiş, denize girmiş,
uzanıp düşünürken uyuyakalmıştı. Bana bak, geliyorum yanına ha, kalk haydi!.
Oğlan kurulmuş yay gibi fırladı yerinden:. Tamam Recep Ağabey, kalktık işte,
dedi. Girme suya oğlum, gidiyoruz. Tamam usta ya, girmiyorum, bir işeyip
geleceğim, diye yanıtladı çocuk. Bu arada bir karış suya oturmuş, söylediğini
yapmaya başlamıştı. Recep, pantolonunu giymiş, gömlek cebinden çıkardığı
sigarayı ağzına koymuştu. Oğlan, bir gözü Recep'te, bir yanına doğru suyun içine
yattı. Recep Ağabey, benim pantolonda ateş var, diye seslendi. Tamam oğlum,
haydi çık sudan, diye yineledi Recep, çocuğun pantolonuna doğru giderken. Çocuk
sudan çıkmış, titriyordu. Sana gölgede yatma dedik sıpa. Bir de suya girdin.
Çıkar şu donunu, çıkar da pantolonunu öyle giy. Hasta olacaksın başımıza, diye
söylendi Recep. Çocuk pantolonu Recep'in elinden kaptığı gibi kayığın arkasına
geçti. Cebindeki elli bini ne yaptın? diye sordu oğlana. Saffet Ağabeyim istedi,
verdim. Pazartesiye haftalığımla birlikte verecek. Sabah meşrubat kamyonu
gelmişti, parası çıkışmadı. Yine zam gelmiş. Az alsaydı deyyus. Oğlan
pantolonunu, gömleğini giyinmiş, donunu kayığın üstüne sermişti. O da gömlek
cebinden bir paket sigara çıkardı. Recep'in sigarasından daha pahalı bir
markaydı bu. Bir tane de ona uzattı. Dünkü Amerikalı iki paket bırakmıştı. Amcam
birini bana verdi, dedi. Recep, oğlanın fiyakayla uzattığı sigarayı elinin
tersiyle iteledi. Elli bin kağıtlık sigaradan içmem, dedi. Eğilip darbukasını
aldı yerden, lastik terliklerini ayağına geçirdi. Ağabey, ben taşıyayım, diye
atıldı çocuk darbukaya doğru. Sen donunu taşı, dedi Recep oğlana, kayığın
üstünde unuttuğu donu gösterip. Çocuk utandı, donu aldı, birlikte yürümeye
başladılar uzakta görülen kıyı lokantasına doğru. Recep'in bu koyda beşinci
yılıydı. Üvey babasıyla yaptığı kavgadan sonra, darbukasını, birkaç parça
giysisini almış, yola düşmüştü. Zaman geçtikçe anasını özlemeye başlamıştı. Bu
yazın sonunda köye dönmeyi düşünüyordu. Saffet de, babasının sahildeki balıkçı
kulübesini büyültmüş, kumsala doğru, ahşap bir balkon yapmış, gerektiğinde
yetmiş kişinin yemek yiyip eğlenebileceği bir lokanta oluşturmuştu. Eski
kulübeyi ise mutfak haline getirmişti. Sağlam bir iskele yapmıştı teknelerin
rahatça yanaşabilmesi için. Teknelerin kaptanlarına, getirdikleri müşterilerden
yüzde veriyordu. Bunların yararını da görmüştü. Lokantası her gece doluyordu.
Balıkçıları da kendisine bağlamıştı. Açık hesap çalıştığından, kendisine balık
getiren tüm balıkçıların ondan her zaman alacağı olurdu. Doğanın eğittiği bu
alçak gönüllü, onurlu, sakin insanlar, kendilerine yediremediklerinden, para
istemeye elleri boş gelemiyorlar, mutlaka balık da getiriyorlardı. Saffet, yeni
gelen balıkları alıyor, nazlanarak, sanki lütfederek bir miktar para veriyordu;
ama bu para genellikle eski hesabı bile tam kapamıyordu. Aslında, balıkçıların
Saffet'ten memnun olmadıkları da söylenemezdi. Akşamları lokantada, kenar köşe
bir masa kendilerine ayrılıyor, hesaptan ayrı getirdikleri balıklarla, bedava
bir küçük rakıyla, ufak tefek mezelerle ucuz, güzel bir gece geçiriyorlardı.
Sağındaki taburede de darbukasıyla, Recep olurdu. Kentten iki mikrofonla,
gerekli öteki aygıtları getirtmişti. Bir mikrofon, ağzının tam karşısında, bir
mikrofon da Recep'in darbukasının önünde dururdu. Bağlama, doğrudan elektronik
aygıtlara bağlıydı. Küçük bir mızrap vuruşuyla çıkan güçlü ama madensel ses,
denizdeki teknelere bir eğlencenin başlamak üzere olduğunu haber verirdi.
Eğlence sürerken, Ömer'in yanı sıra iki çocuk daha, gözlerini tabaklardan,
bardaklardan ayırmazlar; boşalan tabakları değiştirir, azalan içkileri tamamlar,
yeni siparişleri alırlardı. Yoksa, çalıp söylerken göz ucuyla kendilerini
izleyen Saffet, ertesi gün canlarına okurdu. Böyle durumlarda Saffet, Recep'in
yüzüne küçümsemeyle bakardı. İzleyiciler bu bakışın farkında olmasalar da, Recep
kahrolur, darbukasına hırsla vurmaya, tempoyu hızlandırıp Saffet'i zorlamaya
başlardı. Bazı geceler, gelenlerin arasından, balıkçıların bir kenarda
oturmalarına üzülen sıcakkanlı birinin, onları ellerinden çekerek ortaya
çıkardığı olurdu. Saffet bunu görünce, yörenin daha yavaş ritimli, eski bir
türküsünü çalmaya başlardı. İşte o zaman, bu turistik yörenin olağanüstü
tarihine merak duyanlar, buradaki insanların birkaç bin yıl önceki bir
uygarlığın torunları olduğunu bilenler, tarihten bir sahnenin canlanmakta
olduğunu sezerlerdi. Acemi vücutlarının, aldıkları alkolün de etkisiyle, ancak
çırpınış düzeyine ulaştırabildiği göbek dansını kesen turistlerin yerlerine
oturmaları birkaç dakika bile sürmezdi. Saffet, en çok iki türkü için izin
verirdi bu gösteriye. İçmeye, eğlenmeye, kurtlarını dökmeye gelmiş turistlerin
çok geçmeden sıkılacaklarını bilirdi; balıkçıların da, bıraksa sabaha kadar
oynayacaklarını... O gün, Recep'le Ömer'in gecikmelerine kızmıştı Saffet.
?eredesinizoğlum? dedi bağırarak. Balıklar geldi, ayıklanacak; sebzeler
soyulacak, meşrubat taşınacak, siz yoksunuz. Sonra, patron olduğunu anımsatmak
için, soymakta olduğu patatesleri bırakıp, bir çay doldurdu, masalardan birine
geçti, sabahtan beri bakıla bakıla paçavra gibi olmuş gazeteyi eline aldı.
Recep'le Ömer, içecekleri taşıyıp buz dolabına yerleştirdiler; patatesi,
patlıcanı soydular, meyveleri yıkayıp buzdolabına koydular. Buzluktaki içkileri
de saydılar. İyi, gidin de iskeleyi bir yıkayın, sonra dinlenirsiniz, dedi.
Akşam, yatlar koya birbirinin ardı sıra girmiş, konuklar bir süre sonra
lokantayı tümüyle doldurmuşlar, o gün gelen üç balıkçı da küçük bir masaya
oturmuşlardı. Gece iyi geçiyordu. Dikkatle bakınca, bunun, büyük olasılıkla, her
teknede bulunan, turistlerin eline verilen türden, ucuz darbukalardan biri
olduğunu anladı. Kendi darbukası ise en pahalı, en iyi kalite darbukaydı. Bir
arkadaşına İstanbul'dan getirtmişti. Zamanı geldiğinde Saffet ile Recep sahnede
yerlerini aldılar. Saffet, bağlamanın tellerine, akordu anlamak, sesi ayarlamak
için şöyle bir dokundu. Birbiriyle uyumlu üç, dört ses, bağlamadan çıkıp
elektronik cihazlara, oradan da havaya yayılıp, birkaç saniyede yüzlerce metre
uzağa gitti. Ses dalgalarının ulaştığı insanlar, müziğin başlayacağını
anladılar; ama Recep'in biraz önce gördüğü darbukalı çocukta daha başka şeyler
oldu. İlk birkaç notayı duyan çocuğun gözleri ışıldadı. Yanında oturan
annesinin, ağzına zorla tıkıştırdığı lokmayı bir hamlede yuttu; parmakları
darbukanın derisini okşadı; başını çevirip, arkası dönük oturduğu sahneye baktı.
Hayır oğlum, şimdi olmaz, ayıp, dedi. Anne, ne olur, ses çıkartmadan çalayım,
içine kazağımı tıkarım, diye yalvardı çocuk. Hayır, önce yemeğini bitir, diye
üsteledi anne. Bitirince söz mü? dedi çocuk, ellerini annesinin göğsüne dayayıp.
Bakarız, dedi kadın, sonra sandalyesini biraz yan çevirdi, çalgıcıları görmek
için. Çocuğun tabaktakileri bir solukta silip süpüreceğini biliyordu artık. Bu
arada Saffet, oynamaya uygun olmayan bir türküye başlamıştı ki; kalabalık bir
grubun meyvelerini de bitirip, kalkmaya hazırlandıklarını fark etti. Oysa,
bunları kaçırmaya hiç niyeti yoktu. Öteki masalardakiler ise balıklarını daha
yeni yiyorlardı. Zamanından önce programa başlamak zorunda kalan Saffet, baktı
ki olacak gibi değil, türkünün ardından hemen kıvrak bir oyun havasına geçti.
Kalkmaya hazırlanan masadaki iki genç kadının ayaklarının oynamaya başladığını,
ince hırkalarının altında omuzlarının titrediğini, parmaklarının tempo tuttuğunu
gördü, sevindi. Recep'e kadınların ayaklarını gösterdi belli belirsiz bir göz
işaretiyle. Yakaladık kefali, dedi. Recep, darbukaya daha canlı vurmaya başladı.
Oyun havası etkisini göstermiş, iki kadın birbirini azdırıp ortaya çıkmışlardı.
Masadakiler de gitmekten vazgeçmişlerdi. Ortalık bir anda doluverdi. Üstlerdeki
ince kazaklar, hırkalar, ayaklardaki rahatsız ayakkabılar çıkarıldı. 

Yasal Valium, Diazem gibi haplardan eroine geçenler arasında beni en çok
şaşkınlığa düşüren kişi, yetmiş yaşlarında şık giyimli bir kadın oldu. Bu hanım,
son beş yıldır eroin kullanıyor. Ailesinden kalan, harcasa harcasa
bitiremeyeceği kadar çok parası olan bu kadınla tanışmamın öyküsü bile tek
başına bir kitap konusu olabilir. Hiç evlenmemiş, tek başına yaşayan bu kadın
eroin bağımlısı genç bir delikanlıyla özlemini çektiği ana-oğul ilişkisi
yaşadığını söylüyor. Anne parayı ödüyor, oğul malı getiriyor. Hiç korkmuyor
musunuz? diye soruyorum. Kaybedecek neyim var ki? diyor yaşlı kadın. Zenginlik
içinde geçen mutsuz bir hayatın son demlerinde eroin bana mutluluk veriyor. Bu
mutluluğun gerçek olmadığını biliyorum. Ama gerçeklerden ne yarar gördüm ki?
derken yaşanmamış bir hayatın acı kıvılcımları, donuk gözlerinde çakıyor. Ve
hüzün yüzündeki kırışıklıkları biraz daha oyarak derinleştiriyor. Alev, kırk
sekiz yaşında bir eroinman. Onun eroinle tanışması da on altı yaşında zayıflamak
amacıyla aldığı Dexedrin ile oluyor. Felsefe bölümünü bitiren Alev çok iyi
İngilizce ve Fransızca konuşuyor. Felsefeye merakı onu ünlü yazar, çizer ve
ressamların dünyasına sokuyor. On sekiz yaşında sırasıyla, içki, kokain ve
eroinle tanışıyor. Çevresi gerçekten geniş olan bu genç kız, erkek arkadaş
olarak hep hastalıklı, kendisine bakıcılık yapabileceği kültürlü ve bağımlı
erkekleri seçiyor. Alev'in babası bir hacı ve emniyet amiri. Ailesinden
kendisine büyük bir miras kalmış olan karısını, türlü numaralar çevirip Bakırköy
Akıl Hastalıkları Hastanesi'ne yatırıyor. Alev'in annesi otuz yıldır
Bakırköy'de. Onu tanıyanlar Bakırköy'de en yatmayacak insan diye tanımlıyor.
Zeki ve yaratıcı olan bu kadın, kocasının aç gözlülüğünün kurbanı. Alev'in
babasının amacı, annesinin parasını istediği gibi kullanmak ve sevgilisiyle
gününü gün etmek. Alev ise babası tarafından (kız çocuk olduğu için)
önemsenmiyor ve teyzesinin kızı tarafından büyütülüyor. Alev için bugün yaşamak
ya da ölmek bir anlam ifade etmiyor. Eroinsiz bir yaşam ona göre zaten mümkün
değil. Sigara ve eroin onun tek dostu. Mutsuz ya da parçalanmış ailelerden gelen
çocuklar-bir yudum mutluluk için-uyuşturucuyla ilk karşılaştıklarında ona dört
elle sarılıyorlar. Bir çocuğa ailenin vereceği en önemli şey, kendisini değerli
hissetmesi, varlığından mutlu olunduğunu bilmesi, önemsendiğini hissetmesi ve
kendisine güven duymaya teşvik edilmesidir. Çocuğu en iyi okullara göndermek, en
pahalı oyuncakları almak bu temel değerlerin yerini tutmuyor. Ailenin görev (!)
anlayışıyla yaptığı tüm fedakarlıklar da içten bir sarılmanın, doğal bir
sevginin yerini tutmuyor. Çocuğuma karşı tüm görevlerimi yerine getirdim. Niye
böyle oldu anlayamadım diyor bir anne. Ona, kullandığı görev sözcüğüne dikkat
etmesini söylüyorum. Çocuklar görev gereği gösterilen sevgi ve ilgiyle, içten
gelen sevgi ve ilgiyi ayırt edecek kadar duyarlıdır. Çünkü çocuğun dünyası saf
duygudan ibarettir. Mantık yedi yaşından itibaren devreye girer. O ana kadar
çocuk her şeyi duygularıyla algılar, duygularıyla yorumlar, çocuğun duygu
antenleri tam kapasiteyle açıktır. Onun hayatı öğrenmesi, doğruları ve
yanlışları ayırt etmesi için elinde olan tek araç, duygularıdır. Para, çocuğun
güdük kalmış, gelişememiş ve kırgın benliğini tamir etmeye yetmiyor; görev
gereği yapılan sevgi ve ilgi gösterileri de... Katı, otoriter ve ilgisiz bir
doktorla evli olan kadın, acısını uyuşturucu haplarla dindiriyor, yaşamındaki
sevgi boşluğunu ise hayatını oğluna adayarak gidermeye çalışıyordu. Oğlunun
neden eroinman olduğunu anlayamaması çok doğaldı. Ona her şeyimi verdim.
Sevgiyse sevgi, eğitimse eğitim. Onu en iyi okullarda okuttum diyerek kendisini
rahatlatma yollarını arıyordu. O, kendi açlığıyla oğlunu sevgiye boğduğunu
bilmiyordu. O, çocuğa aşırı düşkünlüğün nevrotik bir sorun olduğunu da
bilmiyordu. Çocuğa düşkünlük, fedakar anne rolü toplumumuzda yüceltiliyor ya.
Çocuk annesinin kendisini tutsaklaştıran bu aşırı ilgisiyle duygusal ve ruhsal
olarak gelişemeden, sorumluluk üstlenmeyi öğrenemeden büyüyordu. Dünyanın
merkezinde kendisi vardı. Annesinin etrafında bir pervane gibi dolaşmasına
katlanamıyor, yaşam ona ağır geliyordu. Sorumluluk ?edirhiç öğrenmemişti ki.
Müdür onu cinsel ihtiyaçları için kullansa da, o kullanılmaya razıydı, yeter ki
sevilsin. Delikanlı eşcinsel yaşamından suçluluk da duyuyordu. Ama aynı dönemde
tanıştığı alkol, esrar ve eroin suçluluk duygusunu bir anda yok ediyordu. Müdür
delikanlının uyuşturucu aldığını biliyor ama eroini aklına bile getirmiyordu. Ta
ki delikanlı kendisine para için şantaj yapana kadar. Delikanlı bu arada üç kez
intihara teşebbüs etmişti. Birçok kez eroinden kurtulmak için yurtdışında
değişik hastanelerde yatmış ama her seferinde kendisinden daha bencil olan
eroine dönmüştü. Eroin kendisine rakip sevgili tanımaz. O başrolde olmalıdır.
Eline geçirdiği kişiyi kendi kölesi yapmayı çok iyi bilir; eroin tacirleri
gibi... Delikanlıyı Adsız Narkotikler (NA) grubuna katılması için teşvik
ediyorum. Telefon numarasını veriyorum. Kim bilir belki bir gün, mezara girmeden
ya da hapse düşmeden önce arar ve katılır. Görüldüğü gibi, dışarıdan
bakıldığında doktor baba, sadık eş ve üniversite bitirmiş, iş hayatına atılmış
delikanlı; toplumun aile imajına ve değerlerine ne de uygun bir aile. Dışı seni
yakar içi beni türünden. Bu delikanlı eğer yaşamayı becerebilirse yarın
evlenecek de, muhtemelen kız da benzer bir aile yapısından gelmiş olacak.
Sevilme peşinde koşan ve sevmeyi bilemeyen iki genç, yasal ve yasal olmayan
uyuşturucuların etkisiyle sevme oyunu oynayacaklar ve minik bağımlı çocuklar
dünyaya getirecekler. Eroin bağımlılığı tesadüfen olmaz. Aslında kişi eroini
kullanmadan önce de bağımlıdır: kişilere, kumara, alkole, esrara, sekse,
sigaraya, aktivitelere ya da eğlenceye. Bağımlılığın her türünün ortak özelliği
maddenin, kişinin ya da aktivitenin yaşamında başrol oynamasının olmazsa olmaz
olduğuna inanmasıdır. O kişi olmazsa yaşayamam; sekssiz yaşayamam; alkolsüz bir
hayat düşünemem; başarı için günde on altı saat çalışmam gerekir vb. Kabul etmek
gerekir ki günümüz toplumu bağımlı bir toplum. Timur beş senedir eroini bırakmış
bir genç. Şu anda iyi bir işte çalışıyor. Her gün de Adsız Narkotikler
toplantısına katılıyor. Defalarca kaymasına (uyuşturucuya yeniden başlamasına)
rağmen şimdi kararlı görünüyor. Göğüs ve karın bölgesinde geniş bir daire
çizerek, Şuramda kocaman bir delik vardı. O deliği doldurmaya çalışıyordum
diyor. Deliği alkolle, haplarla, kokainle, LSD ile ya da eroin ile doldurmam
fark etmiyordu. Yeter ki o boşluğun acısını duymayayım. Aldığım şeyin isminin
önemi yoktu, geçici de olsa yeter ki deliği kapatsın. Ne yazık ki son yıllarda,
eroin satıcıları gençlerin karşısına her yerde çıkıyor. Gençlerin delikleri de
doldurulmayı bekliyor, doldurulan her delik eroin tacirleri için bugünün
parasıyla yılda iki milyar TL demek. Eroin ve tüm uyuşturucu kullanımında bir
duyguları öldürme eşiği vardır, bu eşik kişiden kişiye değişir. Bağımlı kişinin
beyninde duygular eşittir acı çekmek formülü vardır. Acı çekmemek için duyguları
öldürmek gerekiyor. Kimi bir şişe rakıyla öldürüyor, kimi üç gram kokainle, kimi
beş gram eroinle. Duyguları öldürme eşiğinin tavanı ise ölüm. Madde kullanımı
arttıkça acı eşiği de intihara, ölüme varana kadar yükseliyor. Aradığımı Buldum
Sandım. Timur, Artık kendi yalnızlığımda tutunacak dal kalmamıştı, ruhsal
çöküntümün önüne geçemiyordum, madde bana başlangıçta ihtiyacım olan şeyleri
verdi: deliğimi kapattı, eksikliğimi giderdi. Aradığımı bulduğumu sandım,
çaresizlikten kullandım, gittikçe çaresizliğim arttı, dozajı artırdım. Önce bana
gökleri verdi, özgürlüğü verdi, sonra beni hapsetti. İş yaşamım, aile yaşamım,
ilişkilerim her şeyim iflas etmişti. Korku doluydum. Ölümü ensemde
hissediyordum. Bir boşluğun içindeydim ve tutunabileceğim bir şey yoktu.
Kullanıyor ama kafa bulamıyordum. İntihar etmek istiyor ama beceremiyordum. İlk
kez NA ile karşılaştığımda bir çıkış yolu olduğunu gördüm; iyileşme yolu. Ölmek
istemiyordum. Kendimi uyuşturucularla adım adım öldürürken bile ölmekten
korkuyordum. Bağımlıların en önemli özelliği, tıpkı bir çocuk gibi ben merkezci
olmaları ve kimsenin kendilerini anlayamadığını sanmaları. NA toplantılarında
ilk kez başkalarına yöneldim. Ben merkezimden çıkıp başkalarına yönelmem dünyamı
genişletmeye başladı. İlk kez birine benim rehberim olur musun? dedim. Bu
tevazuyu gerektiriyor. Ben Merkezcilik Terk Edilmeli. Bağımlılar her şeyin en
iyisini bildiklerinden kendileri için birinden yardım istemek egolarına ters
düşer. Ama dünyanın kendi sandıklarından ibaret olmadığını bilmek, yardım
isteyebilmek, danışabilmek, mütevaziliğin başlangıcı, ben merkezciliğin yavaş
yavaş ölümüdür. Kibirli, kendisinin en zeki olduğuna inanan ben merkezci kişinin
birilerini kendisine rehber seçmesi mümkün değildir. Ya reddedilirsem! korkusu
var ya. Timur, uyuşturucu kullanırken etrafımda olan biten her şeyin benimle
ilgili olduğunu sanıyordum. Dünyanın merkezi bendim ama dünyanın merkezinin bu
kadar kalabalık olduğunu bilmiyordum, diyor. NA'nın bence en önemli işlevi
insanın duygularını yeniden hissetmesine yardımcı olması. Bağımlı zaten bir
maddeye, duygularını öldürmek için bağımlı olur. Ona göre duygular tehlikelidir.
Ama yaşamdan duygularımızla zevk alırız. Yaşamın ruhunu duygularla yakalarız.
Başka Maddeye Yönelmek. Bir bağımlı favori maddesini bıraksa da bu tek başına
çözüm olmuyor. Sonuçta üç ile yedi gün süren fiziksel yoksunluk krizi bir
şekilde atlatılabiliyor. Ya sonra? Delik yine kocaman bir şekilde ortaya
çıkmayacak mıdır? Bu nedenle eroini bırakan kişi, kısa zamanda alkole, esrara,
sekse vb yöneliyor. Duyguları öldürme eşiği hücrelerinde kayıtlı olduğu için
yerine başka bir şey koysa da o şeyi de had safhada kullanıyor. Yetmiyor, yine
favori maddesine yöneliyor. Bu arada duygu öldürme eşiği daha da yükselmiş
oluyor. Bu nedenle eroin ya da benzeri madde bağımlıları tıpkı alkolikler gibi
defalarca kayıyorlar, defalarca hastaneye yatıp çıkıyorlar. Çünkü duyguları hala
hasta kalıyor. NA'nın işlevi de burada devreye giriyor. Deliği başka maddelerle
değil, o kaçınılan, o korkulan duygularla yüzleşerek doldurmaya yardımcı oluyor.
NA'nın on iki basamağında, tıpkı bir bebek gibi duygularıyla tanışmayı
öğreniyorlar. Peki NA üyeleri arasında hiç kayan olmuyor mu? Tabii ki oluyor.
Ama burada sorumluluk kişiye düşüyor. tüm haşmetiyle ortaya çıkıyor. Artık
duygularının, hastalıklarının ağrılarını kesecek uyuşturucu da olmadığı için
neye sığınacağını bilemeyecek hale geliyor. Duygular çocukluktan itibaren adım
adım öldürüldüğü için adım adım diriltilmesi gerekiyor. NA'nın on iki basamağı
da bu amaca yönelik. Duygusal büyüme herkes için zordur. Bağımlılar için daha da
zor. NA olgun bir kişiliğin göstergesi olan sabrı da öğretiyor. En ufak bir
duygu hissettiği an maddesini almış ya. Sabrı öğrenmek uygulamayla olur. NA'da
sabrı sabırla öğretiyor. Eroin bağımlılarıyla iki ay süren çalışmam boyunca
onlardaki zeka pırıltıları beni etkiledi. Her ne kadar Amatem'de görev yapan
psikiyatrist Ali Babaoğlu bu zeka pırıltılarını eleştirse de:... Keskin toplum
eleştirisi, esprili ve zeki özeleştiri, bir çeşit kara mizah, bilgi düzeylerinin
çok üstünde bir entelektüel performans onlarla tanışanları şaşırtır ve çarpar.
Ancak çok deneyimli bir psikiyatrist ya da psikolog bu kabuğun altındaki
duygusal boşluğu sezebilir ve pek çok aydının çok dokunaklı bulduğu bu zeka
parıltılarından etkilenmeden tanısını koyabilir. Evet, Ali Babaoğlu'nun dediği
gibi ben de bu zeka pırıltılarından etkilendim. Ama onların duygusal
boşluklarını anlamak için psikiyatrist ya da psikolog olmak gerekmiyor. Zaten
kendileri duygularını tanımadıklarını söylüyorlar. Bana göre, eroin
bağımlılarının büyük bir oranı zekalarından dolayı ve duygularını
tanıyamadıkları için topluma uyum sağlamak yerine kendilerini iptal eden
kişiler. 

Aklın ?eredeydi. 

Bu kazada, otobüsün altında ezilen kişinin beş duyu organından beynine giden
sinirler, bir başka insanın, örneğin (eğer bugün yaşasa) George Politzer'in
beynine paralel bir bağlantıyla bağlansa, kazadaki kişiye otobüs çarptığı anda,
o sırada evinde oturmakta olan Politzer'e de otobüs çarpacaktır. Lange
Leidsewards Straat'da Kierkegaard okuyan kıza, kendisiyle yeniden görüşmekten
sevinç duyacağımı söylemiş, ertesi gün öğleye doğru, onun oturduğu sokağın
başındaki o güzel, iki katlı kahveye çağırmıştım onu. 

Gittik. 

Bizimkinde, bilinmeyen bir Öteki Dünya'da aklımıza hayalimize gelmeyecek
cezalara uğrama korkusu var. Tabii bu onlarda da var. Ama arada fark da var.
Bizde, günahı işledin mi bitti. Günahların bağışlandığı durumlar var. Ama hiçbir
zaman emin olamazsın. Korku içinde ölmek zorundasın. Hayatın boyunca bu korkuyu
azaltma imkanın yok. Günahlar ister istemez biriktiğine göre... Halbuki arada
gidip günah çıkardın mı, kendini bir miktar yırtmış hissediyorsun, temizlenmiş
hissediyorsun, aynı haltı yiyeceğini bilsen bile bir güvencen var. Belki
ahirette başına gelecekler değişmiyor, ama şu dünyada yaşarken daha komplekssiz,
daha nazik ve daha hoşgörülü olabiliyorsun. Bu, Tanrı'nın sana hücre duvarının
öteki yanında oturan rahip aracılığıyla gösterdiği hoşgörünün yansımasıdır,
yayılmasıdır. Günah çıkarmaya gitmiş bir birey olarak bundan etkilenmemen, bunu
taşımaman neredeyse imkansız. Bütün bunlar en azından tartışmaya değecek kadar
mantıklıydı. Ama bir ilkyardım filosunun yüküne eş miktarda yemeği yapıp
toplanmamız bunları tartışmak için olamazdı. Çöreklere iliştirilmiş davetiyeler
de. Nitekim, Kemal şöyle devam etti: Ben diyorum ki, bu günah çıkarma
hadisesinden kendimize yönelik bir sonuç elde edelim. Cevat, Nasıl yani? diye
sordu, Selahattin de, Rahip bulup günah mı çıkaralım? diye. Kemal, Mecazi
anlamda evet, diye cevap verdi. Eğer ilk anda şarlamazsanız, size ciddi ciddi
şunu öneriyorum: Aramızdan birini tesbit edelim. Bu, dedikodu denen haz
dünyasından ırak yaşayan bir püriten olsun, gidip zaman zaman ona içimizi
dökelim. En yakınımıza bile anlatamadığımız şeyleri ona anlatalım. Yani... günah
çıkaralım işte. Uzatmaya, başka sözlerle tarif etmeye gerek yok. Kemal devam
etti: Ben bunun, hem tek tek hepimiz için çok rahatlatıcı olacağından eminim hem
de birbirimize yaklaşımımızı, ilişkilerimizi olumlu etkileyecektir, eminim.
Serhat, Öyle bir şey öneriyorsun ki Kemal, dedi, bu öyle bir çırpıda karar
verilebilecek bir şey değil. Buna inanmak lazım. Riayet lazım. Hem bakalım...
Cevat, Evet, bakalım, diye atıldı. Seninle tartışmadan önce düşünmek isterim
ben. Selma, Bana denenebilir görünüyor, dedi. Ferda, Böyle bir konuda deneme
yanılma oynanabilir mi, Selma'cım? diye konuştu. Bu insanın kaptırıp
gidebileceği bir şey. Tehlikeli bir oyun. Tehlikeli Oyunlar'ın sonu malumdur,
diye mırıldandım. Hülya duydu, yaramaz ama çalışkan öğrenciye kızan öğretmen
gibi kararsız, dudak büktü. Beni ciddiye almamıştı. Yoksa bu sefer yumurta
cezvesi ve kaynar suyla yırtamazdım herhalde. O son a Hülya'yı oturtup kaç gece
uykumdan fırlamıştım. Hülya'nın yerleştiği apartmanın önüne kadar gittim gecenin
bir vakti. Son köşeyi dönerken, bembeyaz elbisesi içinde, kucağında yastığı,
kaldırımda cansız yatan Hülya'nın üzerine kapanmaya hazırdım. Kaldırımda küçük
süt ve yoğurt kutularından bir iki tane, üzerinden kavun kabukları dökülmüş bir
iki çöp poşeti ve izmaritler vardı. Oturup sigara yaktım, telaşe halimin
geçmesini bekledim. Hülya'nın dairesinde ışık yanmıyordu. Baktım baktım yürüdüm
gittim. Bu sefer başka korkuyla. Tam o sırada Hülya birisiyle gelebilir ve beni
görebilir diye... ya da belki ben böyle bir vaziyeti görürüm diye,
bilemiyorum... Sevgilinin ışıksız pencerelerine uzaktan bakarken kalbim böyle
küt küt atmamıştı. Tersine, giderek yavaşlıyor ve durmaya yaklaşıyordu.
Pencerelerde ışık olsa gidip kapıyı çalacak mıydım, emin değildim. Galiba
çalmayacaktım. Orada durup, altıncı kattaki sevgilinin varlığımı fark etmesini,
pencereyi açıp beni içeri çağırmasını bekleyecektim herhalde. Çağırmayacağı
kesindi. Umut kesinlik tanımamaktır. Son defa da aynı yokuşun başında durup
ışıklı pencerelere bakmıştım. Beni bekliyordu. Beni hayatından defedişinin
üzerinden bir ay geçmişti. Yine de görüşmek istemiştim. Beraberce korkunç bir
sahne yarattık. O kayıtsızlığıyla beni yerden yere vurdu, ben uğradığım muamele
karşısında kapıldığım dehşetle kendimi yerden yere vurdum. Bozduğunu o
düzeltemez artık, lafını ilk defa o gün orada ettim. Bozduğunu onun tamir etmesi
imkansızdı artık. Bu da umutsuzluğun en büyüğü. Kim tamir edecekti beni?. Kemal,
Günah çıkarma esprisine, bir çeşit yakıt alma gibi, yıkanıp temizlenme gibi,
yüzeysel, hatta bazen köklü bir tamirat gibi yaklaşmalıyız, bunu kastediyorum,
dedi. Ayla, E, tamiratsa Celal yapıverir, dedi. Celal irkildi. Celal irkildi.
Bahse girebilirdim ki: i) şu anda Kemal'in ortaya attığı fikirler bugün değilse
bile yarın genel kabul görecektir. ii) potansiyel rahip adayları Celal, ben ve
hülya'dır. Yine bahse girebilirdim ki, Kemal de bunları düşünüyordu; hem de i)
ler, ii) lerle. Kemal Ayla'ya, Sulandırma, dedi. Böyle bir şeye gerçekten
ihtiyacımız var mı? diye sordu. Kemal, anlayışlı bir ses tonuyla konuştu: Bunu
anlamaya çalışalım. Kendimizi bir yoklayalım. Herhangi birine sırf anlatmakla
hafifletebileceğimiz yüklerimiz yok mu? Bakın, mesela şöyle bir case alalım...
Kemal'in sahasındaydık, potansiyel trajediler case haline gelebilirdi. Belki de
sırf bu boşaltıp hafifleştirmenin yöntemini kapsak günah çıkarmaya filan gerek
kalmazdı. Diyelim ki, dedi Kemal, ben sana kızgınım. Ama kızdığım konu öyle bir
konu ki, bunu seninle konuşmam imkansız. Yani ben imkansız olduğuna hükmetmişim
bir kere. Tepki gösterir demişim veya gereksiz yere kendini savunacak, derdimi
anlatamayacağım demişim, vesaire. Bu kızgınlığım yüzünden sana normal
davranamıyorum. Ama davranmak da istiyorum, senden vazgeçmeye niyetim yok.
Şimdi; gidip günah çıkarsam-bakın, üstelik burada benim bir günahım yok
aslında-, rahatlamaz mıyım? Sana normal davranır hale gelmez miyim? Belki. Ama
bir ihtimal var, değil mi? Sırf sana olan kızgınlığımı birine anlatmam halinde
üzerimden bir yük kalkar, gerilimim azalır, sana daha hoşgörülü yaklaşabilirim,
daha bağışlayıcı olabilirim. Tekrar ediyorum: Belki. Ama hiç değilse bir umut
var burada... Ayla: Böyle olur mu bilmiyorum. Ben kızdığım insanla halleşmezsem
imkanı yok rahatlamam. Kemal: Ama öbür yolu denemedin ki. Nesrin: Niçin? Benim
herhangi birinizle sorunum olduğunda bunu başkasıyla konuştuğum olmuştur. Bu
herhangi bir rahatlama sağlamıyor ki, en fazla o sorunu nasıl çözeceğime ilişkin
tavsiye almış oluyorum. Kemal: Bakın, bu ideolojik bir kavrayıştır, aynı
zamanda. Buna sorun çözme diye bakamazsınız. Bu, gerilim azaltmanın, esnekliği
artırmanın, hoşgörüyü geliştirmenin bir aracı. Çözüm anahtarı değil. Nesrin:
Yani bir sorununu başkasıyla konuşmak değil, buna günah çıkarma adı vermek mi
rahatlatacak?. Ben: Müzik koyayım mı? Şöyle rahatlatıcı bir şeyler. Kemal: Çok
parçalıyorsun her şeyi, Nesrin. Bunun senin için gündelik hayatın olağan bir
parçası olduğunu düşün. Bir olayın meydana gelişinden başlayan, sonrasındaki
gerilimi hissederken sana bir de öteki yolun olduğunu hissettirecek bir kapı,
pencere, ne bileyim, açılım işte... Ben: Azıcık pencereyi açayım mı?. Kemal:
Sorununu anlattığın kişi seninle tartışır, oysa rahip yalnız dinler. yalnız
dinler. Seni yargılamaz. Seni yargılamaz. Kabul eder. Kabul eder. Sana boşal, at
kurtul der, o sessiz duruşuyla. Yahu belki ben de TV seyrederken düşüneceğim,
niçin izin vermiyorsunuz? şarlamalarıyla güç bela televizyonu açma hakkını
kopardım. Celal'le karşısına geçtik. Aramadık kanal bırakmadım, bir maç bulsam,
Serhat'ı, belki Selo'yu bu tarafa çekebilirdik. Nesrin bize kızardı, falan, konu
değişirdi. Olmadı. Hiç değilse kaliteli bir film bularak Hülya ve Selma'yı
ayartabilirdim, o da olmadı. Hummalı bir tartışma sürüyordu şimdi toplanmış,
örtüsü silkelenmiş sofrada. Elleşme, tamam, dedi. Yağmur çiseliyordu. Adam
redingotumsu siyah nesneyi kızın omuzlarına sevgi ve ihtimamdan elleri
titreyerek yerleştirdi. Utangaç utangaç gülümsediler birbirlerine. Uzakta köşk
görülüyordu. Pencerelerinden birinde dürbünle bakan bir ihtiyar. Olacakları
bilmiştim edasıyla başını usul usul sallıyordu. Çeyiz olarak bölüp dağıtsan
birkaç kız evlendirmeye yetecek kadar gümüş kabın yığılmış olduğu tepsiyle uşak
geldi. Saatler çaldı. Arkamdaki sesler kesilmişti. Hepsi bana bakıyorlardı.
Kanım birden beynime fırladı, kafatasımı dağıtarak tavana doğru fışkırmaya
başladı. Hayır! diye haykırdım. Celal elimi tuttu beni divana çekiyordu yeniden.
Hayır! Ayla, kaş göz hareketleriyle sanırım bağırmama gerek olmadığını anlatmaya
çalışıyordu. Ben susmuyordum: Hayır! Hayır! Tavandan üstüme kan damlıyordu.
Celal'e döndüm: Ne çekiştiriyorsun? Elimi bıraktı. Sıkılmıştı. Kapıya yürüdüm,
açtım. Ben bir dolaşıp geleceğim, dedim. Hülya, Otur yerine! diye seslendi. Onu
dinlemeyip çıktım, kapıyı kapamadan, arkamdan geleceğini biliyordum.
Merdivenleri de ağır ağır indim, beni yakalamak için fazla koşmasın diye. Ne
oluyorsun? diye sordu. Benim yüküm bana yetiyor, Hülya, halimi görmüyor musun?
dedim. Canım, bu kadar tepki gösterecek ne var? dedi. Kimse sana istemediğin bir
şeyi zorla yaptıracak değil ya. Yahu nasıl yaptırırız zorla?. Alınmaya ne kadar
hazırsın!.. Hadi yürü. Birtakım problemleri beraberce çözmeye niyetlenilmesi
kötü bir şey değil. Üstelik Kemal'in dediğinde herkesin her şeyini ortaya dökmek
yok ki. Bana dökmek var. Sana olacağını nereden çıkarıyorsun?. Niye susmuştunuz
ben dönüp baktığımda!?. Evet, doğru, senin bu işe en uygun adam olduğundan
bahsedildi... Ama sen ille de olmaz dersen kim sana bunu dayatabilir?. Susup
durduk. Hülya kolumu tutmuştu. Sen de dört gecedir bir uğrayıp bakmadın bana,
dedim. Hülya müthiş şaşırdı... Burada... yoktum... diye kekeledi. Allah ya da
insanların münasebetsizlikleriyle ilgilenen bir üst varlık muhakkak o sırada
bizimle meşguldü; hainlik ettiğim hissini damardan dayadı bana. Belli ki kız
dört gününü doğru dürüst geçirmişti. Hadi yürü, dedi. İnsanları korkutup
caydırma. Yine sinirlendim. Yahu, yine ben mi onlara bir şey yapıyor oluyorum!
diye haykırdım, fısıltı sınırlarını zorlayarak. Hülya, Evet, dedi. Herkesin
vicdanına yükleniyorsun. Oysa bunu hak etmedik. Kendini niye karıştırıyordu
şimdi! Belli ki beni anlamaya niyeti yoktu. Yine seni anlamadığımı düşünme,
dedi. Kollarım düştü. Hakikaten gösterdiğin tepki çok fazla. Peki, dedim son bir
gayretle. Beş dakika içinde de mecalsizlikten hayata veda edecektim muhtemelen.
Bu eskiden kalma bir durum, dedim. Saçmalama, neler reddedildi, nelerden
vazgeçildi, neler iyiydi kaka oldu, bugün hala bu derecede gösterilen saygının
temeli yıllar öncesinde değil. Peki, niye hikayeleriyle üzerime geliyorlardı.
Görmüyorlar mıydı: Girişten mağlup başlıyor, gelişme bölümünün ortasına bile sağ
salim varamıyordum; sonucu da felaket oluyordu bu durumda tabii. Peki niye?
dedim. Hülya, Onu seri düşün, hadi gel, dedi ve kolumdan çekti. Merdiveni geri
çıkarken başımı Hülya'nın sırtına yasladım. Bu şekilde zor yürünüyordu tabii.
Dönüp gülümsedi, bu işe bir son ver demek istiyordu. Baktı olmayacak, beni
yanağımdan öptü, saçlarımı okşadı. Bu öpüşü, bu teması biliyorum ben. Hülya beni
böyle öpüyorsa mutlaka başka birini başka türlü öpüyordur. Hülya için
seviniyordum. Nasıl anlatsam bilemiyorum, ama seviniyordum. Şöyle anlatayım:
SEVİNİYORDUM. Kendim içinse... nasıl anlatacağımı biliyorum, basit: üzülüyordum.
Ama onun için korkuyordum da. Ya onu çaresizlik canavarının kollarına atarlarsa?
Ya havayı katılaştırır, seferleri kaldırır, yollarını kaparlarsa. Onu yolundan
çevirmeye hakkım yoktu, çünkü onu şehvetle öpmeyecektim. Sana boşal, at kurtul
der o sessiz duruşuyla... Klasik süreç başladı... , birazdan ışık da açılacak,
herhangi bir iş yapacak halim yok, yalnız dinler... , Bonham'a gidemem,
Hülya'nın yanında kalmalıyım; ya da arkasında, cephe gerisinde... Derhal müzik
koymalıyım, beni alıp götürsün, şuradan Lou Reed kasetini. Aklıma geleni onlara
hemen söylemeyecektim, kesin kararlıydım. Bu benim son savunma silahımdı. Beni
köşeye sıkıştırırlarsa çıkaracaktım ortaya. Biraraya geldiğimizde günah
çıkarma-rahiplik mevzuu açılacak diye diken üstündeydim. Bir defasında laf oraya
gelir gibi oldu, derhal, halledilmemiş bir başka tartışmayı açarak herkesi
sürükledim. Binamıza isim bulmak diye bir mesele çıkmıştı. Bazılarımız buna
gerek olmadığını düşünüyordu ama çoğunluk, apartmana esprili bir ad taksak fena
mı olur a yatkındı. Ben Bina Can olsun, dedim. Nesrin, Aşkolsun, dedi, Suna Can
duysa nasıl darılır sana. Lafı ağzına tıkadım: Yahu, kızın ne kabahati var!
Anababalar münasebetsizse... Nesrin ciddiye almış, sürdürmeye niyetliydi:
Dibimizdeydin o vakit. Israr etseydin bize, daha güzel bir isim önerseydin!..
Madem Suna istiyorsunuz, sırf Suna olsun diye az diretmemiştim, Söyledik ya,
dedim, kulak asmadınız ki. 

NA'ya devam edip, basamakları takip etme, duygularıyla tanışma, yüzleşme ve
duygularını oldukları gibi kabul etme sabrını gösterebilen kişilerin başarıları
ve NA'nın başarısı bugün dünyada bağımlılık tedavisi yapan tüm merkezlerin kabul
ettiği bir gerçek. 

Saime Sezginler o güne kadar yayınlandığından haberi bile olmadığı Aydınlık
gazetesi ile ilk kez bu haber üzerine tanıştı. Bir Aydınlık gazetesi aldı,
kazayla ilgili çıkan ilk haberi okudu ve hemen telefona sarıldı. Karşısına çıkan
sese ilk sorduğu soru bu haberleri neye dayanarak yazdıklarıydı. Aydınlık
yetkilileri ellerindeki kimi belgelerden, duyumlardan bahsettiler. Bunun üzerine
Saime Sezginler elindeki teknik raporu anlattı. Bu raporun bir türlü deşifresini
yaptıramadığını söyledi. Aydınlık gazetesinde konuştuğu muhabirler, Biz size
yardımcı olalım, dediler. Oldular da... Teknik raporun deşifresi kısa süre
içinde yaptırıldı. Yanıt en az yapılan inceleme sonucu ortaya çıkan teknik
veriler kadar kesin ve netti. Uçak motorlarında buzlanma yoktur. Yani önce kaza
kırım heyeti, daha sonra askeri savcılık uçağın düşüş nedeni olarak buzlanmadan
bahsederken ya bu raporu göz önüne almamış ya da taraflı karar vermişlerdi.
Saime Sezginler bir süre daha ne yapacağını bilmez halde ortada dolaşmaya
başladı. Karşılaştığı tüm pilotlara, subaylara ve hukukçulara edindiği
raporlardan, bilgilerden söz ediyor, ancak ne yapacağını bilemiyordu. Saime
Sezginler'in uçak kazasıyla ilgili çaresizliği bir uçak yolculuğunda son buldu.
Sezginler anlatıyor: Bir gün İstanbul'dan uçakla Urfa'ya giderken tesadüfen
yanımda biri oturdu. Konuşma arasında kendisinin hakim olduğunu öğrendim. Tabii
bu uçak kazası gazetelere aksettiği için herkesin haberdar olduğu bir olaydı. Bu
konudan bahsettim. Bana şunu söyledi: Ben, dedi, askeri bir hakimim, fakat bu
tahkikatın doğru yapıldığına ben de inanmadım. Yani üstü kapatıldı, olayın
gerçek yüzü kapatıldı. Tamamen yaşayanları korumaya yönelik bir rapor
hazırlandı, dedi. Peki dedim, ben ne yapabilirim bu tarihten sonra? Bana bir yol
gösterebilir misiniz? Çünkü savcılığın raporu çıkmıştı. Neticelenmişti. Daha
doğrusu takipsizlik kararı verilmişti. Sanıyorum, zaman aşımına uğradığı için
benim itiraz sürem de geçmişti. Yapılacak bir şey kalmamış gibi görünüyordu.
Bana şöyle bir yol gösterdi: Siz öncelikle kendinize bir avukat bulmak
zorundasınız. Daha sonra bu avukatla birlikte bir dosya hazırlamalısınız. Bu
dosyayı Milli Savunma Bakanlığı'na iletmelisiniz. Tahkikatın tekrar açılma
yetkisi Milli Savunma Bakanlığı'na aittir. Sadece onun yetkisindedir. Bu yola
başvurun, dedi. Hatta bana yardımcı olmak üzere birkaç avukat adresi verdi. Ben
tekrar Ankara'ya geldim. Ankara'da birçok avukata başvurdum. Belki sekiz
on-avukata müracaat ettim. Bir tek avukat kabul etti. Şu anki vekilim Nusret
Senem. Onunla konuyu enine boyuna görüştük. Hatta aramızda birbirimize söz de
verdik, ölmek var dönmek yok diye. Saime Sezginler'in avukatı ve daha sonraki
yıllarda Eşref Bitlis'in düşen uçağı ile ilgili davalarda en önemli yoldaşı
Nusret Senem bindokuzyüzelli doğumlu bir avukattı. bu yana avukatlık yapıyordu.
İşçi Partisi ve Aydınlık gazetesinin çeşitli davaları dahil belalı denebilecek
pek çok davayı alıp, üzerine gitmekten çekinmiyordu. Sezginler ne ile
uğraştığını o güne kadar tam olarak bilemese de Senem başlarına gelebilecekleri
tahmin edebiliyor ve bu yüzden Sezginler'i uyarma ihtiyacını hissediyordu. Zaten
ölmek var dönmek yok sözünü gündeme getiren de yine Nusret Senem'di. Nusret
Senem (Saime Sezginler'in avukatı): Bu olay tabii büyük bir olaydı. Bir anlamda
bir ordu komutanının ölmüş olması. Diğer çok kaliteli pilotların, subayların
olayda ölmüş olması çok önemli bir konuydu. Dolayısıyla ilk günden itibaren
ciddiyetle yapılması gereken bir soruşturmaydı. Ben hanımefendiyle beraber
davaya başladıktan sonra elimizde belge, doküman yoktu. Birkaç tane rapor ve
kamuoyunda da bu olayın kaza olmadığı, suikast olduğu gibi yaygın bir kanaat
vardı, o kadar. Medya konuyu geniş olarak işliyordu. Olaydan bir yıl sonra ben
davayı üstlendim. Dolayısıyla yeni dokümanlara ulaşmak, olayın gerçek yönlerini
belgelemek ihtiyacı çok önemliydi. Buna nasıl ulaşacağımı planlama yoluna
gittim. Şimdi bir hukuk maratonu başlıyordu. İkilinin elinde Askeri Savcılığın
verdiği takipsizlik kararı ve KKK Uçuş Emniyet Kurulu'nun düzenlediği müşterek
kanaat raporu vardı. Sonuçta olayın buzlanmadan ve pilot hatasından meydana
geldiği gibi bir neticeye varılmıştı. Ancak eldeki dokümanlar hazırlanan
dosyaların ancak bir kısmıydı. Asıl düğümü çözmek ve en önemlisi hukuksal alt
yapıyı sağlam temellere oturtabilmek için dokümanların tamamına ulaşmak
gerekiyordu. İşe ilk önce, takipsizlik kararına itiraz edilebilir mi sorusu ile
başladı. Gerçi bu karar metni müvekkiline önceden yollanmıştı ama yine de bir
usulsüzlük olabilirdi. Takipsizlik karar metni yalnızca anne ve babaya
gönderilmişti. Oysa Senem'e göre bu yeterli değildi. Ölen pilotun kardeşi de
vardı ve karardan bir kopyanın da kardeşine tebliğ edilmesi gerekiyordu. Oysa
tebligat yapılmamıştı. Buradan hareketle Askeri Savcılığın takipsizlik kararına
itiraz etti. İtiraz Jandarma Genel Komutanlığı Askeri Mahkemesi'nce
değerlendirildi. Cevap kısa sürede ellerine ulaştı. Usulde bir hata yoktu,
başvuru reddedilmişti. Senem yeni bir yol aramaya başladı. Bu sefer aklına Milli
Savunma Bakanlığı'nın Askeri Usul Ceza Yasası'na göre elinde tuttuğu bir yetki
geldi. Buna göre bakanlık soruşturmayı yenileyebilirdi. Senem vakit geçirmeden
bakanlığa başvurmaya karar verdi. Saime Sezginler: Bir dosya hazırladık ve bunu
sunmak üzere birlikte Milli Savunma Bakanlığı'na gittik. Orada şöyle ,bir şey
dikkatimi çekti. Milli Savunma Bakanlığı'nda görevli bir kurmay albay sohbet
sırasında farkında olmadan kendi fikrini söyledi. Ama söylediği fikir şahsi
fikri, aslında genel bir görüşü kapsıyordu. Benim için o yönü çok önemliydi.
Dünyanın her tarafında, hele hele askeri uçak kazalarında, olay genelde pilotun
üzerine atılarak kapatılır. Şimdi birini oradan oraya alarak tayin edeceksiniz,
öbürünü açığa alacaksınız, öbürünü sorgulayacaksınız. Bu iş zor ve uzundur. Onun
için pilotların üzerine atılıp kapatılır. Siz bu işin üzerine fazla gitmeyin
dedi. Bu beni çok üzdü. Anlamadıkları, ölen benim kardeşimdi... Ölüler
konuşmadığı için mi böyle yapılır dedim. Evet dedi. Ben üzerine gideceğim,
dosyayı buyurun dedim. Aslında o anda bana kendi fikrini söylemişti ama bu genel
bir düşünce tarzıydı. Benim başından beri gördüğüm kadarıyla vurgulanan da zaten
hep buydu. Bir süre sonra Milli Savunma Bakanlığı'nda bize, çok gerekçeli bir
dosya hazırladığımız halde, iki satırlık bir cevap geldi. Tahkikat doğru
yapılmıştır, yeniden ortaya dökülmesi gerekmez şeklinde. Nusret Senem: Bu
başvurumuzda birkaç noktaya değinmişlerdi. Onlar dikkatimi çekti. Birincisi
pervane buzlanmasından bahsediyordu. Oysa askeri savcılığın takipsizlik
kararında pervane buzlanmasından değil, motor buzlanmasından dolayı uçağın
düştüğü ifade ediliyordu. Bir bu nokta. Oysa o rapor uçağın düşüş nedeniyle
ilgili olarak önemli bilgiler içeriyordu. Buzlanma olmadığını ifade ediyordu.
Bunlar çok dikkatimi çekti. Görünen o ki Bitlis dosyası askeri makamlarca
açılmamak üzere çoktan kapatılmıştı. Zaman, bir kez daha düşünme zamanıydı...
Düşündüler... Yönlerini bulamıyorlardı. Kazanın üzerinden nerede ise bir yılı
aşkın zaman geçmişti. Tek hedefleri vardı: askeri savcılığın elinde bulunan
tahkikat dosyasını bulabilmek. Ancak o zaman tüm belgelere ulaşabilecek ve bir
yön bulabileceklerdi. Kafalarındaki bütün soruların cevabı o dosyada yer
alıyordu. Ulaşmak ise imkansızdı. Bir yol bulmak için düşündüler, düşündüler,
düşündüler... Resmi bütün yollar kapalıydı. Sonunda bir başka yol buldular.
Avukat Nusret Senem: Olayın böyle üstünkörü kapatılmaya çalışıldığı konusunda,
askeri makamlarda genel bir mutabakat olduğu anlaşılıyordu. Onu gözlemledim.
Daha fazla olayın detayına girme ihtiyacı doğdu. Bunu nasıl daha mümkün hale
getiririz diye düşünürken Amerikalı şirket aleyhine bir dava açarak belgeleri,
savcılığın soruşturma belgelerini Kara Kuvvetleri'nin müşterek kanaat raporuna
konu olan belgeleri oraya getirtmek mümkün olur gibi bir fikir geldi aklımıza.
Şirket aleyhine bir tazminat davası olacaktı. Ama esas olarak hukuksal bir
yoldu... Tazminat almak amacından öte asıl amaç belgelere ulaşmaktı.
Müvekkilimin de istediği buydu. Maddiyatla ilgili zaten bir beklentisi yoktu.
Dava ilk bakışta gerçekten de düşen uçaktan Amerikalı şirketin sorumlu olup
olmadığının araştırılmasına yönelik bir tazminat davası gibi gözüküyordu. Avukat
Nusret Senem planlarının işleyip işlemeyeceğini merakla bekliyordu. İlk kez bir
askeri mahkemede değil, sivil bir mahkemede bir askeri uçak kazası ile ilgili
dava açılıyordu. Tabii bu kişilerin başında da davacı Saime Sezginler ve avukatı
Nusret Senem geliyordu. Yine de raporlara ulaşmanın bu kadar kolay olmayacağını
biliyorlardı. Kolay olmadı da... Askeri savcılık ilk olarak raporların bir
kısmını gönderdi. Bu raporlardan birer fotokopi aldılar. Fotokopileri dikkatle
incelediklerinde gelen raporlarda kimi sayfaların eksik olduğunu gördüler. Bunun
üzerine askeri savcılıktan bir defa daha talepte bulunup Ankara Asliye Hukuk
mahkemesindeeki davanın selahiyeti açısından raporları eksiksiz görmek
istediklerini belirttiler. Eksik sayfaları tamamlanan raporlar bir süre sonra
gönderildi. Fakat bu sefer önlerinde araştırmalarını geliştirmelerini önleyen
yeni bir engel vardı: zaman... Raporlar bir süre sonra ellerinde olacaktı.
Raporları detaylı incelemek içinse zamanla yarışacaklardı... Saime Sezginler:
Bir süre bir direniş oldu. Dosya pek gönüllü bir şekilde gönderilmedi. Daha
sonra da bir yüzbaşıya veriliyor dosya. Aslında biz tarafız. Davacı tarafız.
Bütün delilleri, dosyayı inceleme hakkına sahipiz hukuki olarak, fakat bu haktan
mahrum edildik. Bize kısıtlı bir zaman verildi, sadece bir-birbuçuk saatlik bir
zaman zarfında incelememiz gerektiği söylendi. Fotokopi çekme yasağı kondu. Ben
uçağa atlayıp bu bir saatlik zaman için İstanbul'dan Ankara'ya geldim. Oradaki,
kalemdeki görevlilerin kaprisiyle de karşılaştık. Bir yasaklamanın içindeydik.
Bir birbuçuk-saat içinde çok hızlı bir şekilde incelemek zorunda kaldık. Dosya
elimize geçtikten sonra ise olay aydınlanmaya başladı bizim açımızdan. Zaten
başından beri en önemli şey bu dosyayı ele geçirmekti. Dosyada dikkatimi çeken
ilk şey olayın en başından bu yana benim yanılmadığımı ispat etmesiydi... İkili,
bu birbuçuk saat zarfında dosyaların ellerine ulaşmayan parçalarını çıkarttılar.
Notlar tuttular. İnceleme bittikten sonra ise ellerindeki belgelerle notları
birleştirip olayı bir kez daha yaşamaya başladılar. Önlerinde hazırlanan
raporların hepsi vardı artık ve zaman makinesi bir kez daha, bu sefer geriye,
kazanın olduğu o ilk anlara doğru çalıştı.. Saime Sezginler ve avukatı Nusret
Senem raporları tek tek incelemeye başladıklarında kimi ayrıntılar dikkatlerini
çekmeye başladı. Saime Sezginler aylarca çalışmış, kardeşinin arkadaşlarıyla
saatlerce konuşmuş, kitaplar tercüme etmiş, ettirmiş ve bir uzmanın sahip
olacağı teknik bilgiyi öğrenmişti. Saime Sezginler şimdi kardeşinin içinde
düştüğü uçak ile ilgili teknik raporları, acılı bir ablanın gözü ile değil, bir
teknisyen, bir hukukçu dikkati ile incelemeye başladı. Bununla da kalmadı.
Raporları incelerken gelişmelerini yakından izlediği olayda kimi yetkililerin
yaptığı açıklamalar ile raporlarda kimi ifadelerin ortak yönlerini,
farklılıklarını karşılaştırmaya başladı. Yapbozun parçaları yerlerine
oturuyordu. Nusret Senem: Şimdi raporların detayına girdiğimiz zaman
kuşkularımızı çok yoğunlaştıran noktalar oldu. Olayın ilk günü düzenlenmiş bir
rapor var örneğin. Bir binbaşı, bir yüzbaşı ve üç astsubaydan oluşan bir kaza
kırım heyeti çağrılıyor. Hemen yarım saat sonra bunlar olay yerine ulaşıyor. O
arada bir inceleme yapıyorlar. Bu incelemenin neticesinde vardıkları sonuç, uçak
buzlanmadan pervanelerdeki ve motordaki buzlanmadan dolayı düşmüş olabilir. Bir
ihtimal olarak bu hususu belirtiyorlar. Aynı gün Genelkurmay Başkanı Doğan Güreş
olay yerine geliyor. Güreş daha sonra Kara Havacılık Okulu'na gidiyor ve orada
bir demeç veriyor. Diyor ki Uçak buzlanmadan düşmüştür. Olayın ilk günü böyle
bir neticeye varmak için kahin olmak lazım. Bu görüşler savcılığın aylar süren
soruşturmasında da hiçbir değişikliğe uğramadan, hatta o demeçlere uydurularak
bir sonuca varılıyor. Bunlar çok dikkat çekiciydi. Bunları izlediğimde olayın
kapatılmaya çalışıldığı izlenimine kapıldım. Dosyanın içerisine girdikçe bu
kanaatim daha da güçlendi. rapor kaza günü düzenlenmişti. Raporu hazırlayan
heyetin başkanı Kurmay Pilot Albay Erol Polat'tı. Heyette dört üye daha vardı:
Kurmay Pilot Albay Tünay Çelen, Pilot Binbaşı C. Arat, Teknisyen Yüzbaşı N.
Şahinbaş, Tabip Üsteğmen Vahdettin Bayram. Hazırlanan ilk raporda teknik heyetin
uçağın düştüğü alana gittiği söyleniyor ve burada Kazanın oluş sebebini ortaya
çıkaracak herhangi bir parçaya rastlanmamıştır deniyordu. Üstelik heyetin
hazırladığı rapora göre, uçağın düşüşünü gören görgü tanıkları ilk gün
gazetecilerin konuştuğu görgü tanıklarından da farklı ifadeler vermişti.
Gazetecilere uçak havada yanarak geldi yere çakıldı diyen tanıklar, anket
heyetinin hazırladığı raporlara göre, farklı konuşmuşlardı. Raporlarda,
tanıkların uçağın sağ kanadı aşağıda, diğeri yukarıda olarak dalış halinde gelip
yere vurduğunu, vurmayı müteakip bir ateş topu meydana geldiğini beyan ettiği
yeralıyordu. Daha sonra raporda pilotlar ve uçağın durumu ile ilgili genel
bilgiler veriliyor ve uçuş sırasındaki meteorolojik şartlar belirtiliyordu.
Kalkış anında meteorolojik durumun uçağın performansına uygun olduğu görülmüştür
deniyordu. Rapor'un üçüncü sayfasında ise Takriben saat on. otuz'dan itibaren
dışardaaki hava sıcaklığının artmasından dolayı karlar erimeye başlamıştır. Bu
nedenlerle uçağın yerde buzlanma şartları altında olmadığı kıymetlendirilmiştir
deniyordu. Rapor uçağın uçuş rotası ile ilgili gerekli bilgilerin verildiğini ve
yer personelinin hiçbir şekilde kusurlu olmadığının da altını çiziyor ve olayın
neden olacağını anlatmaya başlıyordu. 

Arka tarafın sessizliğini; sık sık çalan telefonun çınlamalarıyla, Facit
makinenin kolundan tutup çevirdikçe elektrik sayacı gibi fır fır dönen
rakamların, o her dönüşte bir köşeye biraz daha para ayıran rakamların cır cır
sesleri bozdu. Fizik yasası olarak nitelendirebileceğimiz ilk bulguları elde
eden Arşimed'in, kumun üstüne çizdiği şekillerle bu geometri problemini çözmeye
çalışırken, Siraküza'yı işgal eden Roma ordusunun bir askeri tarafından
öldürülmesi, adeta Roma'nın teori düşmanlığının bir simgesi olarak tarihe
geçmiştir. 

Sadece bazı konularda uzmanlığı olan bir veya birkaç arkadaş misafir olarak
aramıza katılıyordu. O günlerde Anayasa düşkünlüğü vardı ülkede. Sakız haline
gelmişti ağızlarda. Tabii çelişkiler de oluyordu. Askerler, Anayasa çiğnendi
diye rejime müdahale etmişler, sonra da Anayasayı toptan kaldırarak yeniden
başka bir metin yazdırmışlardı. Bu Anayasa karmaşası aydınlarda tepki
uyandırıyordu. İşte biz, bu toplantılarımızın kurallarını bugünlerde saptadık.
Yarı ciddi-yarı alaycı bir metin yazdık. Bu Anayasa sakızına tepki olarak da
adını Babayasa koyduk. Yanılmıyorsam, ismi Özer önermişti. Hepimizce kabul
gördü. Tarihini hatırlamıyorum, ağabeyim, Firuz bu Babayasa yı görünce: Yahu!
Gizli cemiyet kurmuşlar diye bir muhbir sizi gammazlar, başınız derde girebilir
demişti. (Firuz Çilingiroğlu, sonradan Yargıtay Başsavcısı. Ben
bindokuzyüzaltmışdört yılının büyük kısmını Portekiz'de geçirdim. Portekiz
hükümetinin müşaviri olarak çalışıyordum. Tabii bir ayağım Ankara'da idi.
Toplantılar, benim Ankara'da olduğum zamanlara denk getiriliyordu. Gruba konan
ismi de Özer önermişti: Cumhuriyet Bebeleri. Hepimiz Cumhuriyet devrinde
doğmuştuk. Bugün bakıyorum da, Osmanlı-Osmanlı Sonrası, Birinci
Cumhuriyet-İkinci Cumhuriyetçi-Milliyetçi-Mukaddesatçı gibi kavramlar hala
tartışılıyor. Bizim Cumhuriyet Bebeleri 60'lı yılların başında konmuş bir isim
olarak ne kadar çok şey anlatıyormuş. Toplantılarda herkes açık kalple
konuşuyordu. En zıt fikirler ileri sürülüyor, kimse kimseye hakaret etmiyor,
tarizde bulunmuyordu. Merasimsizlik esastı. Fakat, temel gündem maddesi
değişmiyordu: Türkiye. Hiçbir arkadaş somurtkan yüzle, çatık kaşla konuşmaz,
büyük kelam etmezdi. Beyefendi, sayın, saygıdeğer demek yoktu. Hatta siz bile
denmezdi. Bunları demek yasak değildi tabii. Fakat samimiyeti bozduğu için
konuşmayı böyle resmi ağıza dönüştüren kişi, kendiliğinden soğuk kaçtığını
anlar, bir daha herkes gibi içtenlikle konuşmaya dikkat ederdi. Hele o zamanlar
moda olan sizler sözcüğüne ben hala şaşarım. Çoğulu çoğul yapmayı anlamam.
Bebelerin toplantılarındaki üslubu özlemle anıyorum. Yalın, iddiasız,
yapmacıksız. Toplantılarda masrafın bölüşülmesi kuralını da sanırım Atila Sav
önermişti. Özer de desteklemişti. Böylece imece usulü ile kimseye ağır yük
olunmuyordu. Ankara'da o yıllarda ev servisi yapan müessese yok denecek kadar
azdı. Zaten toplantılar benim bekar evinde başlamıştı. Böylece hazır ve soğuk
meze ve yemeklerle idare etmek gelenek oldu. Toplantıyı evinde yapacak olan
kişi, Sakarya caddesindeeki iki büyük bakkaldan, ya da Bulvar üzerindeki Trakya
Şarküterisi'nden peynir, salam, tarama, Rus salatası, dolma gibi şeyler alırdı.
Bir olayı unutamıyorum. Özer'lerin ?ithatpaşa'dakibahçe içindeki evindeydik. Laf
uzamış, saat biri geçmişti. Özer oğlum, galiba ihtilal harekatı oluyor, deyince
radyoyu açtık. O gecenin-daha doğrusu sabahın-öyküsü şöyle: Sevda'nın güzel
yemekleriyle şiş midemizle Özer'lerden çıktık. Hakkı'yla ihtilale bakmak
istiyorduk. Alkolle ve memleket meselelerinin çözüm yollarıyla yüklüyüz. Hafif
çakırkeyif. Kızılay'a geldik. Her tarafta tanklar. Hakkı, Seni bu kafayla bekar
evine göndermem. Hem yarın sokağa çıkma yasağı olacaktır. Bize gideceğiz, dedi.
Yola düştük. Hakkı, Subay Evleri'nde oturuyordu. Halk arasında Alyans Mahallesi
diye bilinen evler. Bir taksi bulduk. Çek dedik. Şoför gidiyor ama, anayollar
kapatılmış. Ara sokaklara saptı. Çelikkale Sokağı'nda manevra kıyafetli iki Harp
Okulu öğrencisi bizi durdurdu. Yaka paça indirdi. Kimlik sordu. Ne iş
yaptığımızı falan filan. Namlular alnımıza doğrultulmuş. Hesap veriyoruz. Eller
havaya dediler. Benim bir kolumda şemsiye asılı. Ötekinde evrak çantam. Nasıl
kaldıracağım? Harbiyeli soruyor: Ne iş yaparsınız siz? Hakkı öğretmenim dedi.
Ben de bastırdım: Öğretmenim. Üniversitede hocayız desek Şüpheli kişi olacağız
çünkü. Ulvi meslek öğretmenliğe sığındık. Böylece hem yalan söylememiş olduk,
hem de Harbiyelinin işini kolaylaştırdık. Hatırladığım kadarıyla gene ikimizin
de meslektaşı olan Yüksel Hanım, komşu evin balkonundan bizi seyrediyordu.
Sonradan bu olayı konuşup gülüşmüştük. Velhasıl, gevşek bir İhtilal Harekatı
idi. Harbiyeli Gidin, evinize yatın diye talimat verdi. Aslında bizim de tek
istediğimiz buydu. Hakkı'nın evine geldik. Eşi, çocukları, kız kardeşi Makbule
merakla bekliyorlardı bizi. Biraz gülüşerek olanları anlattık. Hakkı: Seni en
güvenli yere getirdim dedi. Orası Subay Evleri ya. Kimse dokunmazmış. Hakkı'nın
kız kardeşi benim adımı Karanlıkta Gelen Adam koydu bu olaydan sonra. Ayhan'ın
yazdıkları burda bitiyor... Ayhan, bu notları bana verdi ve dedi ki: Benim
anlatacaklarım bu kadar. Kitabı sen yazıyorsun. Her şeyi ben yazacak değilim ya.
Ötesini sen anlat. Anlatırım tabii Ayhan. Ayhan. Van'lıir. Sen o kadar
anlatmışsın. Zahmetine teşekkürler. Şimdi ben başlıyorum. Önce seni anlatacağım.
Ayhan Çilingiroğlu, Atila Sav'ın ortakokul birinci sınıftan arkadaşı. Hep aynı
sınıflarda okudular. Çok iyi arkadaştılar. Ağbim de çok iyi bir öğrenci, hep
sınıf ikincisi. Birinci, Ayhan'dı. O zaman, lise son sınıfta Fen-Edebiyat diye
ayrılırdı. Ayhan Fen'e geçti. Atila Sav da Edebiyat'ta birinci olabildi. Beni
sorarsanız. Ben klasik şube mezunuyum. O zaman, klasik şube vardı. Dokuzuncu
sınıfta ayrılınır. Haftada beş saat Latince okurduk lise dersleri yanında. Bu
şubeden altı kişi mezun olduk. Bizden sonra kaldırıldı. Başlıktaki MCB deyimi
ne? Şu: Ayhan, sanırım ondört yaşındaydı. Ağbisi Firuz, savcı olmuş. Ardahan
Savcısı diye bir kart bastırmış. Ayhan imrenmiş. Gidip o da kartvizit bastırmış.
Unvan? MCB diye bir remiz. Ayhan Çilingiroğlu-MCB Bunu dağıtıyor. Her alan
soruyor. ?edirbu MCB. Kendiniz bulun. Herkes bir şey yakıştırıyor. İyi ki o
zamanlar Milliyetçi Cephe icat edilmemiş. Yoksa cuk otururdu: Milliyetçi Cephe
Başkanı! Başka bir yakıştırma: Martaval Cumburlop Balabanı. Falan filan. O zaman
insanlar terbiyeli. Özel televizyonlar da yok. Onun için özel televizyonların
çoook efendi yorumcu bozumcuları da yok... MCB'ye kimse anlam veremiyor.
Kimseler bilemiyor. Ayhan yemiyor. Kendi açıklıyor. Duyun da şaşın siz. Bizzat
kendiniz. Bu, Müstakbel Cumhurbaşkanıdır... Geleceğin Devlet Başkanı... Cumhurun
başkanı... Ayhan bizim Vanli Ayhen. Yani, diyem... Çilingirgillerden Ayhen kart
bastırıvemiş, kendini geleceğin cumhurbaşkanı ilan edivemiş... Yaşamöyküsünü
sürdürelim. Ayhan'ın hikayesini dürelim.. Ayhan, Ankara Atatürk Lisesi'ni
bitirdi. İTÜ'ye girdi.. Elektrik Fakültesi'ne.. O zaman ööö.. Yerleştir
yerleştirme, devşir devşirme sınavları falan filan yok... Üniversiteye lise
bitirme derecesine göre alınıyor. ) Fen kolu birincisi. Şimdi
elektronik-melektronik oldu. O zamanlar... Sadece elektrik mühendisiydiler.
Ayhan mezun oldu geldi... Annem (canım annem) sever onu.. Ayhan şunu tamir
ediver dedi. Ayhan, tüm gururu ve de onuru ve de mühendislik şuuru ile
cevapladı. Teyzecim, ben zayıf akımcıyım. Ütüden anlamam. Ütü kuvvetli akımdır.
Yapamam. Hepimiz dahi bellemişiz onu. Bir ütü bile tamir edemiyor... Canın sağ
olsun Ayhancım dedi annem. Gitti mutfağa, herhalde çay koymaya... Ayhan bitirmiş
İTÜ'yü, tamir edemiyor bir basit ütüyü... Ayhan gibi yarı-dahiler tek öğrenimle
yetinmezler. İlla okuyacaklar. Böyle adamlar bunlar. Yurtdışlarına gitti,
ekonomi-mekonomi, işletme-mişletme de okudu. Sonunda süper uzman oldu. EİEİ'ye
girdi. Elektrik İşleri Etüd İdaresi. Herhalde doğru yazdım. Bu İdaresi epey adam
yetiştirmiş. Turgut Özal da buradan. Hatta Semra Hanım da. Özellikle ve de
güzellikle. Ayhan birtakım tezler, antitezler, sentezler hazırlayıp doktoralar,
mastıralar, bastıralar verdi. Sanırım gezmediği ülke, danışmanı olmadığı kimse,
bilmediği ilke kalmadı. Dirisi kanlı. Mesleği şanlı. Ak saçlı delikanlı. Van
Gölü kıyısında bir karakol. Açılıyor. Bir cevap geliyor: Gururlu ve onurlu.
Karşıdaki mülki amir. Ben Bitlis Valisiyim. oniki Mart 1971'de askerler
sivillere muhtıra verince, şapkalar derlenince Nihat Erim hükümet kurdu. Bazı
Cumhuriyet Bebeleri hükümete girdiler. Beyin Takımı diye isim edindiler. Dört
kişiydi bunlar: Sav ve Karaosmanoğlu Atila'lar. Özer Derbil ve de Ayhan.
Karaosmanoğlu Başbakan Yardımcısı. Özer Dış Ekonomi Bakanı, Atila Sav Çalışma,
Ayhan da Sanayi Bakanı. Birinci Erim Hükümetiydi bu. Nihat Hoca, onları
kamuoyuna Beyin Takımı diye sundu. Lokantalarda millet dalgasını geçiyordu:
Beyin salatası isteyen, Getir evladım bir hükümet salatası diyordu. Bu çoluk
çocuk mu bizi yönetecek? deniyordu. Çoluk çocuk kırk yaş civarında. Epey iş
yaptılar. Reformlar. Ne derece başarılı oldular? Tartışma yeri burası değil.
Bana da düşmez. Dokuz ay sonra istifa edip ayrıldılar. Özel sektör, yarı
kamu-yarı tamu sektör. Ulusal, arsıulusal, ama her zaman parasal danışmalar.
Projeler, imeceler, göreceler, vesaire, her daim daire.. Katkısı için Ayhan'a
teşekkürler. Bebeler, Tarihimizi yaz diye beni vakanüvis ettiler. Ayhan tarihin
tahririni başlattı. İtü'lüdür ama dediğini bilen biridir Ayhan. Zenginleri
seven, yoksulları döven. İşletmeciyim diye işleten, vizyonuuum var diye
düşleten. Hadi çağ atlayalım diye sıçratan, kıçüstü oturtan. Yeni fonlar
oluşturan, prens denilen çakalları hazine malına doluşturan. Ayhan ise grubu
yurtseverce kurmuş. Tek Cumhuriyet demiş, saymamış, durmuş. Notlarını da verdi.
Bebeler muradına erdi. Benim ağbim o. Ana baba bir, özbeöz ağbim. Ömer Atila
Sav. Ve biz iki kardeşiz. Benden iki yaş büyük. Bunca sayfa kitap yazdım. Bunca
kişiyi anlattım. Ama fark ettim ki, onu çok yazmamışım. Biraz daha anlatmalıyım
diye düşündüm. Boyun borcum bu benim. Kardeşlik borcum. Hep kıyasladılar bizi.
Hep benzer laflar duydum. Sen diye başlarlar, Atila diye devam ederler. Ta okul
sıralarında başladı. Öğretmenler. Arkadaşlar. Tiyatrocular. Hukukçular. Onlar
bunlar. Herkes. Çoğu, çok kere beni daha çok falan filan bulurlarmış. Onunla
konuşanlar belki de ona da öyle diyorlar. Önemli değil. Aramızı açamadılar. Biz
iki kişiyiz. Birbirimizi biliriz. Sevdik. Saydık. Muhabbet duyduk. O bana, ben
ona kötü söz etmedik. El kaldırmadık. Fesada aldırmadık. Kimseyi doldurmadık.
Ayrı düşündüğümüz, farklı hissettiğimiz zamanlar oldu. Dünya görüşleri tıpatıp
oturmaz. Değişik görüş kardeşliği batırmaz. Onun arkasındayım hep, peşindeyim
okullarda. İki sınıf sonra. İlkokul, ortaokul, üniversite. Hep o benden iki yıl
önce. Aynı okullar, aynı sınıflar, aynı sıralar, aynı öğretmenler. Öğretmenler
çok önemli. Aynı Ankara Atatürk Lisesi'nde, aynı Ankara Hukuk Fakültesi'nde
okuduk ya. Ben de ondan iki sene sonra geliyorum ya. Hocalar da aynı oluyor.
Fizikçisi, kimyacısı, coğrafyacısı, tarihçisi, vesairecisi. (İsim vermiyorum.
Kasten. Bilerek. Bilinçli olarak. Çünkü, bir isim yazıyorum. Bir süre sonra
birçok bilmiş çıkıyor. Öğretmenler derlerdi ki. Sen de fena değilsin. Ama Atila
bir başkaydı. Adam sakin. Ama çalışkan. Hocalar ondan çok memnun. Biz bu
kadarız? Zeka meka demiyorum. Aklıevveller ondan da tartışma açarlar. Zekametre
yok ki ölçülsün. Önemli olan vatan kurtulsun. Bütün bunlara rağmen, Sav
familyası imajını zedelemeyerek aynı okulları bitirdim ben de. Kafamın yetmediği
fen derslerinde düşünürdüm: Aynı hoca ağabeyime de böyle anlatmış. O anlamış.
Ben anlamıyorum. Ben aptal mıyım? Değilim. O halde? Bilmeyecek ne var? Ağabeyim
dahi. En azından fen dahisi. Her anne, her baba gibi bizimkiler de ayırmazdı
bizi. İkimiz de oğulduk. İkimiz de bayağı bir seviye tutturmuştuk. Babam,
avukattı. İnsanları, kuralları iyi bilirdi. Annem avukat değildi ama bir avukat
kadar, hatta daha çok tanırdı insanları. İkisi de muhabbetliydi bize. Coşkulu,
duygulu, sevgili, bilgili. Babam derdi ki. Örnek İngiltere'den. Babam
İngiltere'de hiç bulunmadı. Ama keyfi öyle istiyor. Kamara örneği veriyor. O
aristokrat, sen demokrat. Babaca bir tasnif. Ağabeyim hep CHP'den yana. Ki bence
onlar aristokrat. Ben tarafsız. Parti dışı. Ruhen demokrat. Kamara doğru (Lower
House). İçki-miçki, kumar-mumar, sefahat-mefahat, coşku-moşku açısından ben
önde. Ağbim mazbut. Dedik ya Lordlar Kamarası (Upper House). Hem de şeytana
uymayan lordlardan. Merkezdeyim. Genel müdürdüm. Almanya'dan parlamento heyeti
gelmiş. Meclis'e gittik. Milletvekili olarak değil, asil olarak. Millet olarak.
Yemekteydik. Almanlar için. Yanıma Gaziantep Milletvekili Mustafa Doğan düştü.
(Öbür yanımda bir Alman. Dedi ki bu Mustafa Doğan bana. Biz partide Atila Ağbiyi
çok severiz. Çok vasıflıdır. Olgun. Bilgili, dürüst. Yalnız fazla bürokrattır. O
hiç bürokrat olmadı dedim. Bürokrat olan benim. Bürokratlık statü değil,
karakterdir. Atila Ağabey bürokrattır. Sen politikacı olabilirsin. O bürokrat.
Cevap vermedim. Galiba haklı. Atila Sav büyükelçi yapısındadır. Ben?
Bilmiyorum... Bizi kıyaslayan, karşılaştıranlar bilsinler ki... Biz, yarışta
değiliz. BENİM KİMSEYLE YARIŞIM YOK. Ağbimle hiç yok... Yedi yaşındaydım
(bindokuzyüzkırk). Çok sevdiğim bir mahalle arkadaşım var. Erol (Ergeneli). O da
yedi yaşında. Birlikte oynuyoruz. Bir gün Erol, oyunda uyuzluk etti. Ben de onu
dövdüm. Erol'un İlhami adında bir ağbisi var. Genç irisi. Erol, gitmiş beni
İlhami'ye şikayet etmiş. İlhami geldi. Hesap sordu. Vermedim. O da beni dövdü.
Birlikten kuvvet doğar. Gidelim, birlikte saldıralım. İlhami büyük ama, biz iki
kişi olunca onu döveriz. Kabul ettim. Ağbime güvenirim. O, çok şeyi çok şey
bilir yani. İlhami'yi çevirdik. Evirip, devirip, döveceğiz... 

ikibinbeşyüz nüfuslu. Bu iş böyle olmayacaktı, çünkü çok sık belimize dek suya
giriyorduk ve kayalara serpiştirilmiş gibi birbirlerinden belli uzaklıklara
dağılmış sevgililerin (yaz aşkları bunlar, o kadarını çakıyoruz), bu durumdan
rahatsız olacaklarını düşünmeye başlamıştık. 

Biz leblebi diyinceye kadar pazar savrulur diyor Anadolu deyimi. Kısmetsiz adam
Leblebi bile diyemeden pazar bitermiş. Leblebi koydum tasa. El vurdum basa basa.
Kızını çok beğendik. Boyu birazcık kısa diyor türkücü. Leblebiyle kız isteyen
adama da servi boylu kız verecek değiller ya. Fıstık, badem, fındık, ceviz:
Bunlar Çerez Tiyatrosunun baş oyuncuları. (Assolist demiyorum. Onu rakıya
ayırıyorum). Hep başrollere çıkarlar. Leblebi ise figürandır. Ama onsuz olmaz.
Zaten herkes başrol oynamayacak ya. Bir müzikal yapalım: Hadi fıstık, ya da
fındık aryaları söyledi. Koro? Tabi leblebi. Leblebici bir ustadır. Saraç gibi,
marangoz gibi. Leblebicilik, çıraklığı, kalfalığı, ustalığı olan bir meslek.
Ciddi bir iş koludur. Hafife almayın. Aslına bakarsanız, leblebi yemiş değildir.
Nohuttur o. Fasulye gibi, bakla gibi. Leblebici'nin ustalığı sayesinde adam
olmuştur. Terbiye edilmiştir. Eğitim görmüştür. Bakkal çuvalından çıkmış, kuru
yemişçi camekanına gitmiştir. Sınıf atlamıştır yani. Bakkalda bile satılsa özel
yerde satılır. Eve geldiğinde de, mutfağa girmez. Yağla soğanla tencere içine
kapatılmaz. Oturma odasında cam kaseye kurulur. Sarısı olur, beyazı olur.
Beyazına sakız da denir. Aslında sakızla teması yok. Aklığından ötürü alır bu
adı. Tuzla suda bekletilmiş, sonra kavrulmuştur. Kabuğunu bile korumuştur. Yalın
bir kişiliği vardır. Göründüğü gibi olan, olduğu gibi görünen. Atatürk'ün
rakıyla leblebi sevdiği bilinen bir gerçek. Gazi daha çok kuru leblebiyi tercih
ederdi. Biri kuru diyor, biri kavrulmuş. Sarı mı, beyaz mı? Yazmamışlar. Leblebi
dediğin zaten kurudur. Kavrulmamışı da olmaz. Fakat bu muammayı sonunda çözdüm.
Atatürk'ün maiyetinde, Muhafız Kıtasında görev yapmış bir ağabeyimizden (Halim
Tokmakçıoğlu) dinledim. O söyledi: Atatürk, sakız leblebi severmiş. Köşkte görev
yaptığında gözüyle görmüş. Her gün taze alınırmış. Leblebi beyliğinin üç
başkenti var: Çorum, Çankırı, Tavşanlı. Aralarında rekabet var. Nohutun
cinsinden değil. Kavurma ustalığından. Biber, karanfil, tarçın bile koyuyorlar.
Birbirlerine de sataşıyorlar. Mesela Tavşanlı'dan biri diyor ki: Çorum'da nohut
bile yoktur. İthal ederler. Kavurup leblebi yaparlar. Bir de bir laf
çıkarmışlar: Senin yaptığını, Çorumlu Çorumluya yapmaz. Rekabet neler
yaptırıyor. Leblebi deyip geçmeyin. Rakının yanından eksik etmeyin. Atamızın
mezesi o. Lezzet aldım diyorlar. Keyif aldım gibi. Keyifli moda bir laf da bu!
?edirlezzet? Dil üzerindeki küçük pürtüklerin emdiği kimyasal bileşimin sinirler
yoluyla emilmesi ve beyne ulaşması. Küçük görmeyin. Özen gösterin onlara. Ağız
tadı için gerekli bu memişler. İşte, rakı bunları temizliyor. Duyarlı kılıyor.
Tamam mı papişler? Temizlendiniz mi? Şimdi bakın. Beyaz peynir geliyor. Size
düğün hediyesi gibi. ekşimtırak, yakıcı lezzetiyle. Rakı sofrasının baş misafiri
Beyaz Peynir. Onunla başlayalım. Beyaz peynir en kral meze. Rakı sofranı onunla
beze. Beyaz peynir ecedir, ece. Yenir sabah akşam, gündüz gece. Sloganla çarpıcı
tanıtma yapmaya çalıştım. Akılda kalsın diye. Ama bilmem beyaz peynirin ihtiyacı
var mı? Aklımızdan çıktığı yok ki. Beyaz peynir rakının büyük aşkıdır. Onsuz
rakı sofrası da olmaz. Ve beyaz peynir saf kan Türktür. Avrupalı Bulgar der ama
yanlış. Türkler Avrupa'yı Feth etmemişken beyaz peynir bulunmazdı. Beyaz peynir,
Bulgaristan'da da Türkler tarafından yapılır. Beyaz peynir bir tanedir. Ama öbür
peynirlerimiz de lezzetlidir. Kaşar mesela. Aslında bu Balkan peyniridir:
Kaşkaval. Osmanlı, İstanbul'a getirmiş. Kaşar etmiş. Anadolu'nun peynirleri ise
çok çeşitli: Tulum peynirleri, otlu peynirler. Hepsi rakı sofrasına gider.
Fransız böbürlenir. Bir yediğin peyniri bir daha yeme. Yıl boyunca her gün
değişik bir peynir yiyebilirsin. Yani üçyüzatmışbeş çeşit peynirleri varmış. Tam
Fransız palavrası. Yutturmaca. Bir keçi peynirleri vardır. Üstüne karabiber
koyarlar. İsmi değişir. Ceviz koyarlar ismi değişir. Sarmısaklı ayrı isim. Böyle
olduktan sonra, ben, sadece otlu peynirlerimizden futbol takımı kurarım. Bir de
tuzsuz peynirlerimiz var: Lor, dil gibi. Bunlar ve eritme peynirleri rakıya
yakışmaz. Hastalık peynirleri bunlar. Sağlık açısından iyi olabilir. Dişe değmek
sözü tüm mezeler için geçerlidir. Ezmeler ve taratorları mezeden saymıyorum ben.
Zeytini dişlemek varken ezmesini ne yapayım? Dilin üstünden kayıp gidecek. Diş
farkında bile olmayacak. Ama Farsçasının da kökeni Grekçe. Feta da Grekçe'de
dilim ekmek. Fransa'nın küflü peyniri Roquefort var. Roquefort küçük bir kasaba.
Fransa'nın güneybatısında. Midouze nehri üzerinde. Peyniri ise dünya çapında
ünlü. Koyun sütünden yapılıyor. Kasabanın doğal mağaralarında mayalanmaya
bırakılıyor. İtalyanlar Gorgonzola, Danimarkalılar Mavi Peynir, İngilizler
Stilton adıyla benzeri peynirleri yapıyorlar. Fakat hiçbiri rekabet edemiyor
Rokfor'la. Fransızlar rekabete aldırmıyorlar. Çünkü diğerleri koyun sütü
kullanmıyor. İnek sütünden yapılan peynir aynı tadı vermezmiş. Bir ineğin sütü
ise sekiz koyunun sütüyle aynı. Ayrıca o doğal mağaraların kıvrımları ve hava
akımı taklit edilemezmiş. Rokfor'un efsanesi: Vaktiyle, genç bir çoban varmış.
Günlük azığı kara ekmekle peyniri bu mağaraya koymuş. Öğle vakti yavuklusu
gelmiş. Oynaşmaya dalmışlar. Ekmekle peyniri unutmuş. Haftalar sonra bulmuş.
Ekmeğin küfü, peynire geçmiş. Son derece lezzetli. Bu usül yaygınlaşmış.
Rokfor'un ünü yayılmış: Aşk peyniri. Biz, peynirlerimize böyle hikayeler
yazamamışız. Oysa, beyaz peynirin böyle bir efsanesi olsa. Dünyaya yayabilsek.
Peyniri yapmayı biliyoruz. Satmayı bilmiyoruz. Bunlara yeşiller diyecektim.
Çevreciler alınmasın diye yeşillik dedim. Eski çamlar bardak, eski komünistler
yeşil oldu. Karışmasın. Sebze Farsçada yeşil demek. Türkçeye buradan girmiş.
Rakı sofrasında ön mezeler arasına girerler. Salata kelimesi Fransızcanın
Provence lehçesinden geliyor. Sal tuz demek. Salata tuzlanmış. Güneye indikçe
sertleşmiş. İtalya'da Salata olmuş. Biz de oradan almışız. İlla tuzlu olmaz.
Benim gibi yüksek tansiyonu olanlar tuzsuz da yer. Lezzetini de kaybetmez. Ya da
Avrupa'dan gelen Iceberg. Yıkayıp, koyun tabağa. Sirke veya limon! Bir meze ki
ağırlıklı ve de sağlıklı. Marul, rakıcının baş dostu. Öylece yiyin. Elde kalan o
güzelim göbeği de özenle soyun. En sevdiğiniz kadına sunun. O da, sizin onu
sevdiğiniz kadar, sizi seviyorsa, yarısını kesip size verir (Karım böyle yapar).
Marul göbeğini soyup aynı ritüel kadın için de geçerli tabi. Rakı soframızın
vazgeçilmez bir üyesi daha. Eskiden mevsimi vardı. Şimdi Allah'a şükür her
mevsim var. Kökeni Meksika. Yerli dilinde Tomate Aşk Elması demekmiş (Yerli dil:
Uto-Aztek'lerin dili Nahuatl). Elma alınmasın ama, domates ismini hak eder.
Domates, ikisine de uyar. İsterseniz yanına dilimlenmiş hıyar. Çoban salatası
ise ayrı bir cümbüş. Çünkü aleme bir ağa giriyor: Soğan. Vurun yumruğu soğana.
Tek başına. Hayri Baytaş'tan alıntı: Soğan, Kürt baklavası'dır. Lübnan usulü
tabbule, maydanoz ağırlıklı. Görünüşü yeşil. Bulguru az. Tahılcı Anadolu insanı,
maydanozu azaltıp bulguru çoğaltmış. Tabbule, maydanoz salatasıdır. Rakı
sofrasının öz evlatları yeşillikleri unutmayalım. Maydanoz başta. Sebze yeşil
demek dedik. Şimdi, öbür sebzelere geçiyoruz. Ayırmak için Zerzevat dedim.
Aslında aynı şey. Dil bükmüş, bize uydurmuşuz. Zerzevat yapmışız. Büyük dedeleri
işe sıfırdan başladı. Kazancını yatırıma dönüştürdü. Aile de gitgide büyüdü.
Geliştiler. Önceleri Rusya'da başlamışlardı işe. Sonra Kuzey Avrupa'ya
yayıldılar. Soğuk iklimi severler. Çalışkandırlar. Biraz da elleri sıkıdır. İç
içe, üst üste kol ve yaprak verirler. Türkiye'ye de indiler. Rusça lahana demek
olan Kapuska yemek oldu. Lahana bayıldı buna. Turşu oldu. Akrabaları Brüksel'e
göçmen işçi gitti. Oysa sılada daha az kazanıyor. Serpilip gelişemedi. Çıtı
pıtı-, minyon bir tip oldu. Çorbaya ve ana yemek garnisine gelir. Lahana gibi
göz doyurucu, mide doldurucu değildir. Benzetmek gerekirse, Lahana kanlı-canlı,
tuttuğunu koparan bir Kuzeyli güzelidir. Bu ne perhiz, bu ne lahana turşusu.
Lahana ailesi büyüktür. Aileye damat olarak pancar da girdi. Ünlü borç çorbasına
katıldı. Galiba kırmızı lahana da bu evliliğin zürriyeti. İngilizcede, Eggplant
var. Yani yumurta (biçimli) bitki. İngilizlerin sebze zevki tartışmalı tabi. Ne
rengi benzer, ne biçimi. İngiliz, patlıcanı boyanmış paskalya yumurtasıyla
karıştırıyor olmalı. kırk çeşit yemeği yapılır patlıcanın. Balıklardan hamsi.
Sebzelerden patlıcan. Patlıcan, zeytinyağlı, sağyağlı, salata, turşu derken
gerçekten 40'ı buluyor. Ben saydım. Siz de sayın. Doğrudur. İmambayıldı.
Patlıcanın baba yemeği. Niye bayılmış imam? Bu soruyu, imam niye bayılmış? diye
sorun. Cevap hazır. Papaz bayılacak değil ya. bir) Lezzetine bayılmış. iki)
Cimriymiş. Harcanan yağı görünce bayılmış. üç) Çok yemiş, bayılmış. Bir tane de
ben ekleyeyim: Yiyebilir miyim? diye bayılmış. Çünkü Ramazanmış ve tabi imam
efendi oruçluymuş. Bizim din hocalarına çok yerler derlermiş. Hoca bir eve
gitmiş. Sofra kurulmuş. Buyur etmişler. Ben yeni yedim. Gırtlağıma kadar doluyum
demiş. Ev sahibi odadan çıkınca dayanamamış. Dolmalardan götürmüş. Babasına
koşmuş yumurcak. Baba, baba! Hoca efendinin gırtlağından yukarısı tam dört tane
patlıcan dolması aldı. Patlıcan, deyimlerimize de girmiştir. Seninki tatlı can
da benimki patlıcan mı. Beyzadeler bizi ne sanıyorlar. Acı patlıcanı kırağı
çalmaz. İnceldiği yerden kopsun. Şu Musakka'nın milliyetine de bir açıklık
getirme zamanı geldi. Yunanlıların savaşım verdikleri konulardan biri de budur.
Avrupalılara da kabul ettirmişlerdir. Musakka, Yunanlıymış. Bıktırırlar insanı.
Peşini bırakmayın. Kelime Rumca gibi görünse de değil. Halis Osmanlı. Arapça
Müsekka Osmanlı olmuş. Ayrıca Eleni Musakka farklı. Fırında pişer. Üstüne peynir
koyarlar. Aslında bunun adı Aubergine au Graten olmalı. Patlıcan erdemli bir
sebzedir. Dalkavukluk erdemsiz. Paşa, dalkavuk arıyor. Fakat başvuranları
beğenmiyor. Beraber yemek yiyorlar. Birtakım açmaz sorular ve davranışlarla
eleniyorlar. Biri kazanmış. Yemek geliyor. Patlıcan. Şu patlıcan ne kadar
faziletli bir sebzedir. Öyledir efendim. Kırk çeşit yemeği yapılır. Lezizdir.
Derken, ev sahibi beyan değiştiriyor. Hiç de matah bir şey değildir. Yavan bir
sebzedir. Mutlaka ya kızartılacak, ya közlenecek. Kavrulacak. Salça konacak. Bol
yağ harcanacak daa... biraz tadı olacak. Çok isabet buyurdunuz. Patlıcan mideye
muzır. Keseye zarar. Tadı tuzu yok. Efendi!. Efendi!. Demin övüp duruyordun
patlıcanı! Göklere çıkarıyordun. Patlıcanın değil. İşe alınıyor. Patlıcan,
hakaret unsuru değildir. Bir adama Kabak diyin. Ya dayak yerseniz, ya karakola
gidersiniz. Oysa kabak, patlıcanın kuzeni. Sevimli de bir sebzedir. Siz gene de
demeyin. Kabaklık eden adama kabak demeyin. Patlıcan deyin. Patlıcan burunlu var
da, neden patlıcan kulaklı yok? Kulak kepçe oluyor. Oysa, bazıları patlıcan
kulaklı! Ama denmez. Güzel rakı mezeleri verir patlıcan. Kendini nimetten sanan
biri. Haklı ama. Fasulye, her sofranın başoyuncusu. İçkili olsun, içkisiz olsun.
Türk mutfağı milli takımının liberosudur. Hangi fasulye. Fasulye ailesi öyle de
kalabalık ki. Önce tazesi. Yeşil fasulye diyip geçemezsiniz. Çalı-malı,
sırık-mırık, şeker-meker derken, Ayşe kadın giriverir sahneye. Kim bu hatun?
Bilene rastlamadım. Hiç tartışmayalım. Buyur, Ayşe abla, geç sofraya. O naz
ettiyse kurusu var. Masum ve de mazlum sofraların Şah Vezir'i-. Sıcak savaşta
beyin takımı. Bu ikili, rakı satrancında yerini zeytinyağlıya bırakır. Soğuk
servis alanında iki rakip: Piyaz ile Pilaki. Fasulye, pilakide havuçtan ve
sarmısaktan takviye alır. Piyaz ise kendi başına yarışamayacağını bilir. O da
soğanı, maydanozu, sirkeyi, zeytini, yumurtayı yardıma çağırır. Pilaki ile Piyaz
yarışırlar. Potaya ?irerkenarkadan gelen bir diğeri onları vurabilir. Bu da
emmioğlu! Barbunya fasulyesi. Şimşek gibi atağa kalkar. Ayırmayalım onları. Üçü
de yakışırlar soframıza. 

Kemal'in sözlerini tekrarlayarak, sevgilinin uyurkenki beş ayrı halini
yirmisekizer, Hülya'nın gözkapaklarına çöküp toplanan buğunun renklerini
otuzbeşer defa gözlerimin önünden geçirdikten sonra, uyuyamayacağımı anlayıp
doğruldum. 

Bir cumartesi sabahı kahvaltıda annem bana iyi bir haber vereceğini söyledi.
Babam her nasılsa onu ikna etmişti. Ama annemin şartları vardı. Buna hiç
şaşırmadım ben zaten herşeye razıydım. Bir kere tuvaletini yapmak için sık sık
dışarı çıkarmak yoktu, çünkü o zaman ayakları kirlenir ve her defasında yıkamak
gerekirdi. Köpeklerin çok sık yıkanması da iyi olmayacağından bu kurala uymam
köpeğimin de iyiliği içindi. Annem onun için özel yemek kabı, özel el bezi-daha
doğrusu ağız silme bezi-özel örtü, özel paspas gibi tüm eşyaları hazırlamıştı.
Hepsi bir sepetin içindeydi ve benim görevim, tabi eğer bu köpeği istiyorsam,
bunların hepsinin yerli yerinde durmasını sağlamaktı. Bu arada ufaklığı ve
eşyalarını temiz tutmak, evde uslu durmasını sağlamak, veterinere götürmek gibi
görevler de bana aitti. Tüm bunların altından kalkamayacağımı anlamakla beraber
yine de kayıtsız şartsız, sanki bir meydan savaşı yapmıştık ve annem beni
yendiği için teslim oluyordum, peki dedim. Babam aklımdan geçenleri okumuşçasına
Yutkunma ve gözlerini o kadar da çok açma! diye fısıldadı. Aslında annemin
duyamayacağı bir tonda söylemeye çalışmıştı ama annemden bir şey saklamak
oldukça zordu. Annem şen bir kahkaha patlatınca benim de neşem yerine geldi. Eee
birini seviyorsan onunla beraber yaşamanın bedelini ödersin. dedi. Bu söz
kulağıma küpe olmuştu. Bundan sonra ne istediğimi iki kere düşünmeye karar
verdim. Hemen Esin'le Özen'in odasına koştum. Bir solukta ufaklığı, annemle
yaptığımız anlaşmayı, bu köpeği ne kadar çok istediğimi herşeyi ama herşeyi en
ince ayrıntısına kadar anlattım. Sonunda Esin Abi şimdi bizim bir köpeğimiz mi
olacak? deyince anlattıklarımın sadece bir kısmını dinlediklerini anladım. Biraz
hayal kırıklığına uğramıştım aslında. Ben annemden izin koparabilmek için onca
dil dökmüş, onca gün sabırla beklemiştim. İşte küçük olmanın rahatlığı ile
büyüklük arasındaki fark buradaydı. Ben ağabeyleri olarak onların rahatını
sağlamalı, onları zorluklardan kurtarmalıydım. Sonuçta büyük olan bendim ve bana
ihtiyaçları vardı tıpkı benim, annemle babama ihtiyacım olduğu gibi. Hem eminim
ki, benim de benden daha büyük bir kardeşim olsaydı, o da aynılarını yapardı.
Gerçi ben kendi kendime idare ederdim ama şu dersler yok mu, o konuda kesinlikle
yardıma ihtiyacım vardı. Neyse şimdi büyüklük vaktiydi. Ben de o gece
kardeşlerimin yatma saati gelene kadar uzun uzun köpeğimizi anlattım onlara, ne
de olsa o artık evimizin köpeğiydi. Esin de Özer de Uykudan Önce programı gibi
dinlediler anlattıklarımı, bir yandan esniyorlardı bir yandan da gözleri
sevinçle parlıyordu. Biliyordum seveceklerini. Bir ara köpeği kimin
dolaştıracağına karar veremedikleri için kavgaya bile tutuştular. Onları ayırmak
kolay oldu: Sırayla gezdiririz olur biter. dedim. Bir de Esin köpeğimizin erkek
olacağını duyunca biraz üzülür gibi oldu. Abicim kız bir köpek yok muydu? diye
sordu bir iki kez. Önce duymamazlığa geldim çünkü ne cevap vereceğimi
bilememiştim. Biraz da telaşlandığımı itiraf etmeliyim. Bir an ona haksızlık
yapıyormuşum hissine kapıldım. Neyse ki üçüncü kez sorduğunda iyi bir cevap
hazırlamıştım: Esinciğim evde tek kız olmasının daha iyi olduğuna karar verdik.
Bir eve bir prenses yeter. dedim. Esin'in bu cevabımı çok beğendiği her halinden
belli oluyordu. Biraz daha inandırıcı olmak için Bak mesela sadece bir tane
annemiz var çünkü bir evde sadece bir tane kraliçe olabilir. dedim. Niye bir
tane yok? Bu soru çok zamansız olmuştu çünkü Özer de gözlerini bana çevirmiş
Evet abi ben niye bu evin tek prensi değilim? diye soruyordu. Bir an kafamda bir
şimşek çaktı Bu evde iki tane prense ihtiyacımız var, prensesi ve evimizi
koruyabilmek için dedim. Ufaklık için de bir açıklamaya ihtiyacım olacaktı belli
ki Köpek de nöbetçimiz olacak. Köpeğim gün geçtikçe büyüyordu. Ben onu bir an
önce eve getirmek istemiştim ama veteriner İki ay dolmadan annesinden ayırmayın.
Hem süt emsin hem de biraz daha büyüsün. demişti. Ali'nin annesi de ona çok iyi
bakıyordu doğrusu. Bizim ki diğerlerinden daha hızlı serpildi. Doğuştan da biraz
iriydi zaten. Koşarken göbeği bıngıl bıngıl yere değiyordu. Öyle sevimli öyle
sevimliydi ki. Artık bu ufaklığa bir ad koymamız gerekiyordu. Böylece o da
ismine alışacak, çağırdığım zaman gelecek, bir bakıma yavaş yavaş bizim dilimizi
öğrenecekti. Aynı zamanda biz de onunkini. Bir akşam annemlere konuyu açtım.
Annem Önce görmemiz lazım bence dedi. Ancak bu sayede ona en yakışan ismi
kolayca bulabiliriz. Ama anne bir an önce ismine alışması lazım ben tarif etsem
olmaz mı? diye sorunca annemle babam kabul ettiler. Bir kere çok değişik bir
rengi var. Bol sütlü kahve renginde. Kahverenginden biraz daha açık. Şimdiye
kadar hiç bir köpekte görmediğim yeşil gözleri, gözünün üstüne düşen alacalı
tüyleri var. Kulakları küçücük başının iki yanında sallanıyor. Yüzü yuvarlak ama
burnu fındık kadar ufak. Patilerinin üstü krem rengi. Tırnaklarının altı
pespembe tıpkı şeker parçası gibi. Göbeği kocaman, şişko bile denebilir
neredeyse. Beni görür görmez kendini yere atıp göbeğini bir açışı var ki
sevdirmek için özellikle şişiriyor sanırsın. Öyle oyuncu öyle oyuncu ki
anlatamam. Ben ona hep Kahve ismini yakıştırdım. Ama size de sormak istedim.
Madem sen öyle beğenmişsin, öyle olsun bari. dedi annem. Tam o anda Esin'le Özer
koşarak girdiler salona. Esin Abicim Tontoş olsun ismi dedi. Siz yatmadınız mı?
diye sordum Özer'e Yattık ama sonra sizin konuştuğunuzu duyup kalktık. Bence de
adı Süpermen olsun. Çocuklar bulduğunuz isimler çok güzel dedi annem bana göz
kırparak. Belli ki onların hevesini kırmak istemiyordu. Annem için büyüklük
vakti... Ama diye devam etti, Köpek kahverengiymiş, bazı yerleri beyaza daha
yakınmış, Kahve onun için daha uygun bir isim. Hem ismi kolay olursa köpeğin
öğrenmesi de kolay olur. Değil mi ağabeyisi? dedi bana dönerek. Öyle dedim
kısaca. Benim için büyüklük vakti... Benim için büyüklük vakti... O zaman tamam
dedi babam Karar verildi. Küçük beyin ismi Kahve olacak. Kahve ne zaman geliyor?
diye sordu bana. Haftaya iki ay doluyor Cumartesi beraber gidip alalım bence
dedim babama. Anlaştık. Hadi bakalım herkes yatağına, ışıklar beş dakika sonra
sönmüş olacak. Annemle babama iyi geceler deyip yataklarımıza gittik. Yolda Esin
Nöbetçi Kahve Nöbetçi Kahve diye mırıldanıyordu. Özer de ona el çırparak eşlik
ediyordu. O gece yatmadan önce gökyüzüne baktım. Ay dede tam ama tastamam bir
dolunay şeklindeydi. Kusursuz bir yuvarlaklık, karanlığın ortasında gecenin
güneşiymişçesine pırıl pırıl yanıyordu. Etrafında ışık hareleri oluşmuş sarı,
turuncu, gri ışık cümbüşü göz kamaştırıyordu. O kadar yakın, o kadar net
görünüyordu ki elimi uzatsam değecek gibiydim. Yüzeyinde bazı karaltılar vardı.
Bu görüntüsüyle Dünya'nın uzaydan çekilmiş fotoğraflarına çok benziyordu. Sanki
kimi yerler kara kimi yerler denizdi. Bu koca yuvarlak Dünya'nın etrafında
dönüyordu. Kendisini çevreleyen ışık yumağıyla beraber. O haftayı iple çektiğimi
dün gibi hatırlıyorum. Geçmek bilmedi sanki. Cumartesi sabahı beni erkenden
kaldırdı babam. Sanırım o da heyecanlanmıştı. Ali'ye telefon ettim kahvaltıdan
sonra. Telefonda sesi biraz üzgün gibiydi. Neyin var Ali? Hasta mısın yoksa?
diye sorunca Bir şeyim yok diye cevap verdi. Biraz üzgünüm o kadar. Çok
alışmıştım Kahve'ye belki vazgeçersin almaktan, annem de alıştığı için kalır
diyordum kendi kendime. Ama şimdi ayrılıyorum ondan. Şirin'de üzülecek arayacak
yavrusunu. Hem daha çok küçük, sen nasıl bakacaksın Kahve'ye. İstersen biraz
daha kalsın, biraz daha annesi baksın ona. Ali'yi üzmeden bu köpeği çok
sevdiğimi ve ona sahip olabilmek için ne çok engeli aştığımı anlatmalıydım. Ama
Ali oldukça üzgündü ve bu kadar uzun bir hikayeyi baştan sona dinleyecek durumda
değildi o gün. Babamla Kahve'yi almaya gelecektik. Uyandığınızdan emin olmak
istedim. Boşuna üzülüyorsun istediğin zaman gelip Kahve'yi görebilirsin. Hem hiç
merak etme benim annem ona herkesten iyi bakar. Söz veriyorum sana. Peki. dedi
kısaca Gelin o zaman. Görüşürüz. deyip kapattım. Babam kapıda hazır beni
bekliyordu. Hazır mıymış Kahve? diye sordu. Kahve'yi bilmem ama Ali pek hazır
değil galiba. diye cevap verdim. Ee kolay değil oğlum kaç aydır bakıyorlar
alışır insan ne kadar olsa. Hadi bakalım düşelim yola. dedi babam. Yarım saat
sonra Ali'lerin evine varmıştık. Annesi bizi içeriye davet etti. Babama sabah
kahvesi, bize de çikolata ikram etti. Bir yandan da Kahve'nin günde kaç öğün
yemek yiyeceğini, hangi vitaminleri alacağını, muhallebisinin şekersiz olması
gerektiğini yoksa gözlerinin bozulacağını, aşılarının tarihini anlatıp
duruyordu. O kadar çok şey saydı ki, annemle konuşurken kapıldığım korkular
yeniden ortaya çıktı. Bu küçücük şeye bakmak ne kadar da zordu. Bir an için
sokaktaki köpekler nasıl hayatta kalıyorlar diye düşündüm. Bazı köpekler
doğuştan şanslı oluyorlardı. İnsanlara özgü zannettiğim bir çok özelliğin
hayvanlar aleminde de geçerli olabileceğini daha önce hiç düşünmemiştim. Babam,
Ali'nin annesi Nihan teyzeden kağıt kalem isteyerek yapmamız gerekenleri tüm
ayrıntılarıyla yazdı. Ali'nin o kırgın hali de yavaş yavaş dağıldı. Neşesi
yerine gelir gibi oldu. 

Büyük dayının aşık olması ne kadar heyecan verici. Benim de sana Tibet'ten
bahsetmemin tam zamanı. Sana bir önceki mektupta Tibet'i anlatacağıma söz
vermiştim. Tibet'i mektupla anlatmak imkansız. Aslında senin onu görmen gerek.
İnan bizim yazlık sitedeki Ufuk abiden bile daha yakışıklı. Okulun açıldığı ilk
gün bayrak töreninden sonra sınıfa girdik; herkes beğendiği yere oturdu. Ben
kalemimi düşürdüm. Arkamda oturan çocuk beni yavaşça dürttü. Arkamı döner dönmez
hayatımda gördüğüm en güzel gözleri gördüm. Bunlar Tibet'in gözleriydi tabii.
Birkaç saniye gözlerimi uzaklaştıramadım. Beni nasıl etkilediğini bilemezsin.
Şimdi bir süredir nereye baksam Tibet'in gözlerini görüyorum. Aşık olduğumu
sanıyorum. Acaba senin büyük dayın gibi ben de aşık mıyım? Eğer aşk böyleyse çok
zor bir şey; çünkü ben hep Tibet'le olmak istiyorum. Tibet'in tek hayranı ben
değilim. Bu da işin acı yanı. Bütün sınıfın kızlarının gözü Tibet'te. Herkes
onun peşinde. Tibet ise içine kapanık, sessiz bir çocuk. Bütün aklı fikri
teniste. Ben de mutlaka tenis öğreneceğim. Cumartesileri tenis kursuna yazılmak
istediğimi anneme söyledim. Annem bendeki bu ani değişime çok sevindi. Anneme
Tibet konusunu daha açamadım. Aşık olduğum için utanıyorum sanıyorum. Bu konuyu
annemin sakin bir gününde, onunla arkadaş gibi konuşmam gerektiğini biliyorum.
Bizim evde bizimkilerin hep acelesi vardır. Bir yerlere yetişirler. Eve
geldiklerinde de çok yorgundurlar veya yapacakları bir şeyler vardır. Annemle
babam benimle ilgilenmiyor demek istemiyorum; ama ben onlarla daha fazla
birlikte olmak istiyorum. Oturup konuştuğumuz vakitler çok az. En uzun
birlikteliğimiz sofra başında oluyor. İyi ki dedem var da gündüzleri onunla
konuşabiliyorum. Ama dedemle her konuda anlaşamıyoruz. Dedemin zamanı ile bugün
çok farklı. Çoğu konuda birbirimizi anlamıyoruz. Dedemin anlattıkları bana tarih
bilgisi gibi geliyor. Benim anlattıklarımda da dedem hata buluyor. Ona göre çoğu
davranışım yanlış. Daha saygılı ve terbiyeli olmam gerek. Örneğin sakız
çiğnememi yasaklıyor. Bir hanımefendi sakız çiğnemez, deyip kesip atıyor. Ben de
sakız çiğnemekle ayıp arasında bir bağlantı kuramıyorum. Ayak ayak üstüne
büyüklerin önünde atılmaz, diyor. Bu da ayıplar arasında. Benim bacaklarımı
nasıl tutacağıma büyükler neden karışsın ki? Hiç anlamadığım ayıplardan birkaçı
bunlar. Bence ayıp olan yalan söylemek, bir şey çalmak, birisine iftira atmak...
Gene de dedemi çok seviyorum, yanlış anlama. Doğum günüm yaklaşıyor. Bu yıl
mutlaka evde büyük bir doğum günü yapacağız. Annem de kabul etti. Bak ondan
yakınırım ama belki de haksızım. Beni çok sever ve mutlu olmam için elinden
gelen her şeyi yapar. Doğum günü yapmakta asıl amacım Tibet'i bize davet etmek.
Onunla daha fazla birlikte olabilmek. Anneme yeni sınıf arkadaşlarımı çağırmak
istediğimi söyledim. Annem bir tek halamın çocuklarının da gelmesinde ısrar
etti. Halamın çocukları da o kadar yaramaz ki anlatamam. Hem canım onlar bizden
çok küçük. Ama sonunda gelmelerini kabul ettim. Bir de Tibet gelmezse? O zaman
ben ne yaparım? Acaba şimdiden davetiyeleri yazıp dağıtsam mı? Gelemeyecekse
gününü değiştiririm. Başka güne alırız doğum günümü. Tek Tibet gelsin de.
Davetiyelerimi tenis raketi şeklinde keseceğim. Kırmızı kartona tenis raketi
ilgisini çeker sanıyorum. Annem son günlerde iyileşmeye başladı. Yüzünün
solukluğu gitti. Saçlarını boyattı, modelini değiştirdi. Ondaki bu olumlu
gelişme beni de mutlu ediyor. Bir de bana bir sürprizi olacağından bahsediyor.
Sürpriz ne acaba? Meraklanıyorum ama anneme hiçbir şey soramıyorum. Çıkarılan
bütün söylentiler doğruymuş. Öğretmenimiz gidiyor. Geçen cuma günü son derste
açıkladı. Bizleri bırakmanın çok zor olduğunu, bizleri kendi çocuğu kadar
sevdiğini, ama onun da bir çocuk sahibi olmayı yıllardır istediğini anlattı.
Kendisini ağlayarak değil, gülerek uğurlamamızı istedi. Bunu sınıfça
başarabileceğimizden emin değilim. Arkadaşlarla öğretmenimize bir veda armağanı
almaya karar verdik. Bütün sınıf önümüzdeki hafta harçlıklarımızı harcamayıp
biriktireceğiz. Herkes biriktirdiği kadarıyla katkıda bulunacak. Herkes aynı
miktar harçlık alamıyor. Sorun ne alacağımız. Her kafadan başka bir ses çıkıyor.
Hiç durmadan bu konuyu gizli gizli tartışıyoruz. Vazo almak isteyenler
çoğunlukta. Bir kısım da vazo kırılır diye düşünüyor. Bence çok haklılar. Biz
kızlar Gülce'nin önerisine oy vereceğiz. Gülce, incecik de olsa altın bilezik
alabiliriz, diyor. Gülce'nin dayısı kuyumcu olduğundan bize indirim de
yapabilirmiş. Gülce ile bir grup gidip fiyatları öğrenecek. Bu konuyu anneme
bile açmıyorum. Arkadaşlar arasında büyük sır. Yeni gelecek öğretmeni çok merak
ediyoruz. Ben erkek öğretmen istemiyorum. Erkek öğretmen daha sert olur,
kızlarla anlaşamaz diye düşünüyorum. Yanlış düşünüyor olabilirim; ama böyle bir
saplantım var. Her gece yatınca dualarıma bir de iyi öğretmen duası eklendi.
Geçen gece rüyamda gene öğretmenimi gördüm. Bana sarılmış. Ben de ona sarılıyor
ve Babam bizi bıraktı gitti, bari siz bırakmayın, diyorum. Ter içinde uyandım.
Dün gece babama telefon ettim. Sesi pek keyifsiz geldi. Sanki bir şeye üzülmüş
gibiydi. Acaba o da bizi özlüyor mu? Ne yalan söyleyeyim biz babamı özlüyoruz.
Anneme sorsan hiç özlemediğini söyler; ama bence herkes birbirini arıyor. Bir
barışsalar. Bir mucize gerçekleşse. Her şey eskisi gibi olsa. Sana açmayacağıma
söz vermiştim... Geçenlerde anneannemin komşuları babamın hemen
evlenebileceğini, belki de başka bir kadın yüzünden evi terk ettiğini
konuşuyorlardı. Annem dünyada evlenmez. Beni yapayalnız bırakmaz. O her zaman
beni düşünür. Eğer annem evlenirse ben bu evde yaşayamam. Evi terk ederim
kaçarım uzaklara. Gazetelerde kaçak çocuklar var ya aynen öyle yaparım. Beni
bulamazlar. Onlardan intikam alırım. Nereden duydum anneannemde o komşu
teyzelerin konuşmalarını? Keşke duymasaydım. Şimdi aklıma saplandı kaldı bu üvey
anne veya üvey baba korkusu. Bunlar oluyor ama gerçek hayatta. O kadar çok üvey
anne veya babası olan çocuk var ki. Hep aklıma Kül Kedisi, Hanzel ve Gratel,
Pamuk Prenses masalları geliyor. Cadı üvey anne üzerine yazılmış masallar. Acaba
üvey anneler daha mı kötü oluyor? Kötü üvey baba masalı okudun mu hiç? Ben
okumadım. Öyleyse ben de oturup bir üvey baba masalı yazayım. Masalı bitirir
bitirmez de bu mektupla postalarım. Masalı yazacağım için mektubu burada
kesiyorum. Bak şimdi birdenbire aklıma geldi. Annemin bahsettiği sürpriz yoksa
üvey baba olmasın? Bu kadar çabuk da bulamaz değil mi? Üvey babalar çarşıda
satılmıyor ki alsın hemen. Hem sonra annem buna sürpriz diyebilir mi? Bu tam bir
felaket. Allahım üveylerden beni koru. Uzak uzak ülkelerden birinde fakir bir
anne ve kızı yaşarmış. O kadar fakirlermiş ki suya kuru ekmek doğrar yerlermiş.
Babaları onları terk edeli uzun yıllar olmuş. Anne iş bulabildiği günler çamaşır
yıkamaya gidermiş. Son zamanlarda anne, hastalanıp yataklara düşmüş. Çalışamaz
olmuş. Hastalığını duyan komşuları hemen yardıma koşmuşlar. Sıcak çorbalar,
muhallebiler, yoğurtlar getirmişler. Bir zaman sonra komşular da fakir
olduğundan seyrekleşmiş getirilenler. Ama hastalık bu, şıp diye kesilmemiş.
Uzadıkça uzamış. Kadınla kızı sonunda aç kalmış. Kız bakmış böyle gitmeyecek;
bir iş bulmaya karar vermiş. Komşuların kapılarını teker teker çalıp iş istemiş.
Bütün komşular ağız birliği etmişçesine, Bizde iş çok ama sana verecek para yok,
diye yanıtlamışlar. Kızcağız oturdukları yerden daha uzaklarda iş aramaya
başlamış. Tabanları şişmiş, ayakları parçalanmış ama iş aslan ağzındaymış. Tam
umudunu kesip geri döneceği sırada şehrin en ucundan çıkan dumanı görmüş. Duman
çıktığına göre, ocak tütüyor, ocak tüttüğüne göre orada biri yaşıyor, diye
düşünüp koşmaya başlamış. Büyük demir kapının önüne geldiğinde yüreği bir kuş
gibi çırpınıyormuş. Kapı tokmağını defalarca çalmış. En sonunda içeriden gök
gürültüsü gibi bir ses gelmiş. Benim, açın kapıyı. Demir kapı korkunç bir
gürültüyle açılmış. Kapının önünde dev gibi bir adam belirmiş. Niçin beni
rahatsız ediyorsun ufaklık? diye homurdanmış. İş istiyorum. Annem hasta. Bir
dilim ekmeğe muhtaçız, diye yanıtlamış küçük kız. Adamın kapkara gözleri
ışıldamış. Madem iş istiyorsun gir içeri, demiş. On odalı evi gösterip, Başla
temizliğe, diye buyurmuş. Kız bütün gün çalışıp, yorgunluktan adım atacak hali
kalmayınca, adam para yerine kıza bir bardak pekmez vermiş. Benim evimde
çalışacaksan, para yerine pekmeze razı olacaksın, demiş. Kız pekmezi kaptığı
gibi evine koşmuş. Anneciği ile birlikte bir bardak pekmezi paylaşmışlar. Kızın
böyle çalışması birkaç ay devam etmiş. Adamın evi pırıl pırıl olmuş, annenin
sağlığı pekmezin verdiği güçle yerine gelmiş. Anne iyice sağlığına kavuşunca bir
de ben gidip bu adamı göreyim diye düşünmüş ve kızın peşine takılıp şehrin
ucundaki eve gitmiş. Annenin amacı kızının yerine çalışmakmış. Adam kızın
annesini görür görmez kadının güzelliğine vurulmuş. Hemen onunla evlenmek
istemiş. Kadın bakmış ev konak gibi koskocaman, ambarları yiyecek dolu, bağlarda
üzümler salkım salkım, ineklerin memelerinden süt damlıyor. Hiç düşünmeden
adamın teklifini kabul etmiş. Kadın Peki der demez evlenmişler. Düğün gecesinin
sabahında adam küçük kıza artık ihtiyaçları olmadığını söylemiş. Onun bu evde
yeri yok artık, diye bağırmış. Ben yavrumdan nasıl ayrılırım? Onu nerelere
gönderirim? diye adamın ayaklarına kapanmış zavallı kadın. O zaman damda,
ineklerle yatsın. İnek bakıcısı olsun, demiş adam. Anne buna itiraz edince adam
belindeki kayışı çıkarıp anne ile kızı öldüresiye dövmüş. İkisinin de her yanı
yara bere içinde kalmış. Kız başka gidecek yeri olmadığından damda yaşamaya
başlamış. Alaca boğa kızın en yakın arkadaşı olmuş. Boz ineğin sütü kızın tek
besiniymiş. Buzağılar kızı neşelendirmek için oyunlar yapmış. Aradan yıllar
geçmiş. Kız serpilip güzeller güzeli bir kız olmuş. Bir gece damda uyurken
rüyasına bir prens girmiş. Sen uyanır uyanmaz, en iyi dostun alaca boğayı
yanaklarından öp. Kız sabah olunca rüyasını hatırlamış. Koşup alaca boğayı
öpmüş. Öper öpmez bir de ne görsün? Boğa rüyasındaki prense dönüşmüş. Dam saray
olmuş, buzağılar ile inekler de prensin adamları... Prensin adamları doğru gidip
zalim üvey babayı tutuklamış. Kızın annesini kurtarmış. Kız ile prens de hiç
vakit geçirmeden evlenmiş. Hepsi mutlu, mesut yaşamış. Masal da burada bitmiş.
Yazdığın masalı bir solukta okudum. Pamuk Prenses masalının üvey babaya
uyarlanması olmuş bence. Pamuk Prenses masalı seni çok etkilemiş. Üveylik
konusunda senin düşüncelerine katılmıyorum. Üvey olunca ille de kötü olur diye
kendini inandırmışsın. Annenin veya babanın hemen evleneceğini neden aklına
getiriyorsun? Ortada böyle bir ihtimal yokken sen kendi kendine kuruntular
yaratıyorsun. Ne demek, Ben evden kaçarım, demek? Bizim yaşımızda bir çocuk
nasıl evini terk eder? Sokakta onun hali ne olur? Aklından sil böyle
düşünceleri. Dünyada düşünülecek onca güzel şey varken, senin kuruntular
yaratman ve onların içinde bunalman akıl alacak gibi değil. Mektubun beni
şaşırttı. Bunları yazan Su olamaz diye geçirdim aklımdan. Sen iyi düşün ki iyi
olsun her şey. Bana annem her zaman bunu öğütler. Mutluluğu ararsan bulursun,
mutsuzluğun geleceğini beklersen kendi kendine mutsuz olursun, der. Polyanna
neden aklına gelmiyor? O nasıl her olumsuzluğa olumlu bir gözle bakıyor öyküde?
Sonunda da hem etrafındakileri mutlu ediyor hem de kendisi mutlu oluyor. Yanlış
düşünüyorsun. Vazgeç bu huyundan. Bunlar senin Kutup Yıldızı'nın fikirleri,
izlemen gereken yol da bu. Sana güzel şeyler yazmak istiyorum bugün. Amacım
senin içini rahatlatmak. Son günlerde gördüğüm en güzel şey de izlediğim bale
oldu. Biliyorsun baleyi ne kadar sevdiğimi. Senin de bu gösteriyi izlemeni
isterdim. Belçika Kraliyet Balesi Ankara'ya bir gecelik gösteri için gelmiş.
Babamın şirketine de davetiye vermişler. Davetiye iki kişilik olduğu için ben
babamla gittim. Anneciğim gelemedi. Senin gitmen beni daha mutlu eder, dedi. Biz
baba-kız en şık giysilerimizi giyip gittik. İnanmayacaksın ama bana hafif
topuklu ayakkabı alındı. Siyah rugan. Yürürken kendimi bir garip hissediyorum;
ama topuklu ayakkabılarımı çok seviyorum. Sen de benim yaşıma gel, sana da
alırlar göreceksin. Yeşil kadife elbisem ve dantel yakasıyla çok şıktım. Aynada
kendimi çok beğendim. Babam bile gecenin en şık bayanı buldu beni. Bazen
pantolonu çıkarmak güzel oluyormuş meğer. Kültür Merkezi'ne yarım saat
öncesinden gittik. Salonda babamın birçok tanıdığı vardı. Benim yaşımda çocuklar
da görünce sevindim. Hafta içi olduğu halde gelmişler. Dikkatimi çeken herkesin
bizim gibi özenli giyimiydi. Kot pantolonla gelen hiçbir çocuk yoktu. Salonun
kapısındaki görevliye davetiyelerimizi gösterdik ve içeri girdik. Çok güzel bir
genç kız bizi yerimize kadar götürdü. Önlerde bir yere oturduk. Önüme uzun boylu
biri gelmemesi için duaya başladım. Hakikaten de önüme kısa boylu biri oturdu.
Bütün gece rahatça izledim. Üçüncü gonk sesinden sonra perde açıldı ve bale
başladı. Hepsi mavi giysiler içinde peri kızları gibiydi. Ağzım açık olarak
bitmesini hiç istemeyerek gösteriyi izledim. Balerinler nasıl bu kadar hafif
olabiliyor. Sahnede dans edenler sanki insan değil de tüy gibi geldi bana. Her
güzel şeyin sonu olduğu gibi bale de bitti. Salondan çıkarken herkesin yüzünün
güldüğünü fark ettim. Herkes mutluydu. O gece rüyamda ben balerin olmuştum.
Ormanlarda, sularda dans ediyordum. Ben bir su perisiydim. Nereye dokunsam altın
ışıklar saçılıyordu zarif kol hareketlerimden. Sabah olup da saatimin zili
çaldığında kuşlarla gökyüzünde bale yaparak uçuyordum. 

Nedenini anlayamadığım bu terk edilme korkusu ve kendime itiraf etmekten bile
utandığım hırpalayıcı kıskançlığımla, aptalca olduğunu bile bile daha çok
kadınla birlikte oluyor ve sonunda korktuğuma uğrayıp bir başka erkek için terk
ediliyordum. 

onbirbindokuzyüzdoksansekiz tarihli, Cumhuriyet gazetesini gerçek samimiyete
davet ediyoruz başlıklı bildirisinden: Evrendeki yüksek enerji düzeyine sahip
tüm düzenli yapıların zaman içinde düzensizliğe doğru gittiklerini belirleyen
Termodinamiğin İkinci kanunu, evrendeki ve canlılardaki kompleks düzenli
yapıların kendiliğinden oluşamayacağı gerçeği yaratılışı desteklemektedir. 

Girdik salona. 

Daha doğrusu, kazadaki adam zihninde kendisine otobüsün çarptığına ilişkin ses,
görüntü, sertlik hislerini almaya başladığı anda, bu hislerin tamamını, bir
müzik teybine bağlanan iki ayrı kolondan aynı şarkının dinlenmesine benzer
biçimde, Politzer de almaya başlayacaktır. 

Pansiyonların, motellerin müşterilerini lokantasına çekmek için birçok şey
denemiş, sonunda yat kiralayıp gezen turistlerin daha zengin, daha eli açık
olduğunu anlayıp, onlara hizmet vermeye başlamıştı. Bir romanda anlatılmaya
değmeyecek kadar bildik, binlerce yıldan beri yaşanan duygulardı bunlar, ama
deneyimlerim bana bir şey öğretmişti: En korkunç gerçekler, söylenmeye
değmeyecek kadar basit olan bildik gerçeklerdi. 

Bilim ile din arasındaki mücadele, burjuvazi ile feodalizm arasındaki
mücadelenin ideolojik plandaki yansımasını oluşturmuş ve Bilimsel Devrim,
siyasal düzlemde demokratik devrimlerin yolunu açmıştır. 

İkincisi de teknik raporun, Kara Havacılık Okulu'ndan bir albayın ve uçak
şirketinden iki yetkilinin düzenlediği rapordaki bilgilerin aslında sadece
enkazla ilgili olduğunu, uçağın düşüş nedeniyle ilgili olmadığını söylüyor. 

Sesler değişse bile duyguların seslere kattığı tonlamalar değişmez, ne kadar
saklamak isteseler de bunu beceremezler, bir köpekten kokularını
saklayamayacakları gibi benden de seslerini saklayamazlardı. 

Salonu ayıran, çoğu da kitapla doldurulmamış olan o rafların arasından, üzerinde
telefon duran yazı masasına, masanın üzerindeki telefona, viski şişesine,
oradaki küçük masada rastgele açılmış kitaplara, bu yandaki, küçük yuvarlak
masanın ardına yerleştirilmiş, rahat, büyük, deri koltuğa bakıyordum. 

". ". ". ". ". 

Mahkeme, TKP'nin mitinginde sesli yayın yapabileceğine karar verdi. TKP
avukatları, bunun dışında, şu ana kadar yuzelli partilinin hakkında bildiri
dağıtmaktan soruşturma açıldığını söylediler. TKP Genel Sekreteri Kemal Okuyan,
partisinin televizyon stüdyolarına, iç mekanlara hapsedilemeyeceğini belirterek,
" Bize miting hakkı vermeseler de yine alanlara çıkarız. ' DUYURU YAPAMAZSIN '.
Soldaki partilerden, ÖDP de yasaklardan payını aldı. ÖDP'nin " Öfkeniz ÖDP'de
umut olsun " yazılı afişi seçim yasakları gerekçe gösterilerek yasaklandı.
ÖDP'nin sempozyum, konser, panel gibi etkinlikleri duyurmak için bastırdığı bazı
afişler de seçim yasakları kapsamında sayıldı ve polis tarafından toplatıldı.
DEHAP UĞRAŞIYOR. uc Kasım için HADEP, EMEP ve SP'nin de çatısı altına girdiği
Demokratik Halk Partisi (DEHAP) de hala seçime girebilmek için uğraşıyor.
Yargıtay Başsavcısı Sabih Kanadoğlu, Emniyet'ten gelen bilgilerin, DEHAP'ın
seçime girebilmek için belirlenen örgütlenme sınırını aşamadığı iddiasını
içerdiğini partiye bildirdi. AB'ye uyum süreci nedeniyle hazırlanan azınlık
cemaatleri vakıflarının mal edinmelerini düzenleyen yönetmelik kapsamına
alınmayan Süryani ve Protestanlar isyan etti. Yönetmelikle, sadece Lozan
Antlaşması'na göre azınlık statüsü tanınan Rumlar, Ermeniler ve Yahudi
cemaatlerine mülk edinme hakkı verilmesi tartışma yarattı. Tahincioğlu,
Süryaniler'in kökeni Güneydoğu ve Anadolu'da yaşayan bir grup olarak her zaman
Türk unsuru olduklarını söylediklerini belirtti. " Buna rağmen bugüne kadar mülk
edinmemizde bize hep azınlık gibi davranıldı ve zorluk çıkartıldı. " Azınlık
olmadığımız halde gayrimenkul edinmekte sorun yaşıyoruz " diyen Tahincioğlu,
azınlık muamelesi gören Süryaniler'in mal edinmesine bu yeni yönetmelikle de
netlik getirilmediğini söyledi. ' Gasp edildi '. bindokuzyuzotuzalti'dan sonra
tüm mülklerinin mahkeme kararıyla ellerinden alındığını söyleyen İstanbul
Protestan Kilisesi Vakfı Başkanı Ağabaloğlu da, şunları kaydetti:. " Mülklerimiz
için ' gasp edildi ' diyebiliriz. AB'nin de yakından ilgilendiği bu soruna yeni
yönetmelikle çözüm getirilmeliydi. Ancak Türk Proteston Cemaati, mülk edinme
hakkından mahrum kalıyor. Devlet bizi azınlık olarak kabul etmiyor. Ben Türk'üm,
Yahudi ya da Ermeni değilim ve Türk Hıristiyan Kilisesi kurmak istiyorum. Bu hak
verilmeliydi. CHP'nin Doğu ve Güneydoğu için hazırladığı demokratikleşme
paketinde isteyenlere ana dillerini, devlet denetimindeki özel kurslarda öğrenme
olanağı sağlanacağı ve üniversitelerde enstitü kurulacağı vaadinde bulunuldu. o
" Devletin ırkı olmaz " anlayışı temelinde tüm yurttaşlar, " TC yurttaşlığı "
üst kimliğinde buluşacak. o Köye dönüş projesi başlatılacak. " Gönüllü "
uygulanacak projeye göre, " zorunlu " olarak boşaltılan köylere dönüş imkanı
verilecek, " terörden " mağdur olan köylülere tazminat ödenecek. Ecevit
partisinin bakanlarıyla protokolün bir tarafında otururken, diğer tarafta
Chp'liler yer aldı. İzzettin Doğan ve Alevi Bektaşi Kültürü Derneği Başkanı Ali
Balkız gibi Alevi temsilcileri oturdu. Gecede bir konuşma yapan Ecevit,
cemevlerinin devletin katkısıyla yaygınlaşması gerektiğini söyledi. Programda
konser veren bin bağlamacının 500'ü Türkiye'den, 500'ü ise Avrupa'dan geldi.
Ekibe, Avrupalı müzisyenler, Cemal Reşit Rey Senfoni Orkestrası, ve Türkiye ve
yurtdışında yaşayan semahçılar da destek verdi, Arif Sağ ve Ayla Algan da düet
yaptı. Dışişleri Bakanlığı, Türkiye'nin devlet olarak dava sürecine müdahil
olmama kararını, Yunan mevzuatına dayanarak aldı. Bakanlık, davaya müdahil
olacak şehit ve yaralı diplomat ailelerine ise maddi ve manevi destek
sağlayacak. ' İnce ayar söz konusu '. Adının açıklanmasını istemeyen emekli bir
büyükelçi de saldırıların şahıslara değil devlete karşı yapıldığına dikkat
çekerek " Diplomatik kanallardan yapılan bir anlaşma gibi görünüyor " dedi. YTP
Genel Başkanı İsmail Cem, Ankara Yüksel Caddesi'nde bulunan Leman Kültür
Merkezi'nde gençlerle sohbet etti. Tek başımıza iktidara doğru yürüyoruz " dedi.
Toplantıda DYP'li kadınlar, Çiller'in kendileriyle görüşmemesi üzerine, " En çok
biz çalışıyoruz. Size kalırsa nal toplayacağız " diye tepki gösterdiler.
Necmettin Erbakan, vatandaşlardan oylarını SP'ye vermelerini isteyerek, "
Türkiye'nin işi, bu çoluk çocuğa bırakılamaz " dedi. Seçim gezilerine
Şanlıurfa'dan başlayan SP'nin Topçu Meydanı'nda düzenlenen " Saadete Davet "
mitingine Erbakan da katıldı. Erbakan konuşmasında, " saadetin " ancak SP ile
geleceğini öne sürdü. SP Genel Başkanı Recai Kutan ise iktidara gelirlerse ilk
yapacakları icraatın IMF ile yapılan anlaşmaları yırtıp atmak olacağını
kaydetti. YSK, kapatmaya itirazları reddetti. Milletvekili seçimlerinde görev
yapacak sandık başkanlarına net kirkdort milyon besyuz bin lira ödenecek.
Genelgede oy kullanılacak sandıklar ile kilitlerinin gözden geçirilmesi istendi.
Sandık başkanlarına bir hafta seminer önerildi. Bakü Tiflis Ceyhan--boru
hattının (BTC) güzergahındaki köyler yaşadı. Hat boyundaki köylerde halk,
terkedilmiş, para etmeyen arazilerini boru hattı için yapılacak kamulaştırmada
devlete satacak. Hattın yapımı bölge halkına iş olanağı sağlayacak. İnşaatta
çalışacak vasıfsız işçilerin alımında sözleşme gereği güzergah boyundaki
köylerine öncelik verilecek. otuz ay sürecek Hat çalışmaları boyunca ekiplerin
bütün ihtiyaçları çevredeki il ve ilçelerden karşılanacak. Bu da bölgedeki
ticarete katkıda bulunacak. Üç kamp kurulacak. Filmle alıştıracaklar. Doğu
Anadolu'da ulaşımın zor olduğu arazide dev boruların taşınması ve inşaat
makinelerinin geçmesi için yapılacak yollar, bölgedeki sarp arazide yeni ulaşım
olanakları sağlayacak. İnşaat konsorsiyumu, okullara kitap yardımı yapacak.
İnşaat ortamına ve getireceği değişikliklere alışması için hazırlanan tanıtım
filmi ile alıştırılacak ve bilgilendirilecek olan köylüler, çalışma ekiplerine
hizmet satabilecekler. Kamulaştırma bedellerinde hak kaybı olmayacak.
Kamulaştırmalarda, inşaatın kontrolörlüğünü yapacak olan İngiliz BP'nin isteği
üzerine ' uluslararası standartlar ' uygulanacak. Boru hattının geçeceği
bölgelerde sivil toplum örgütlerinin de katılımıyla teklif komisyonları
kurulacak. Bu komisyonlar, arazilerini satın almak için köylülere sunulacak
fiyat teklifini belirlemede söz sahibi olacaklar. Balıkların parasını
ödeyecekler. Boru hattının inşası ' çok uluslu ' bir inşaat çalışmasına sahne
olacak. Hattın yapımını gerçekleştirecek yabancı inşaat şirketlerinin Hintli,
Alman ve Hollandalı ekipleri, Türk mühendisler ve işçiler ile birlikte
çalışacaklar. Yabancı grupların nerelerde kalacağı da belirlenmiş durumda. Siz
sektördeki tek antropologsunuz. Antropoloji dünyaya farklı bir açıdan bakmayı
sağlıyor. Özellikle de günümüz teknolojisinin ilerleme hızını düşününce birçok
insan faktörünün geri plana itildiğini gözlemleyebiliriz. Antropolojinin
temelinde ise insan, insan davranışları, çevreyle etkileşimi yatar. Alışveriş
ise hayatın temelinde yatar. Bunun da temelinde insan var. Alışveriş insanın
kanında var. İki olgunun da özü insan. Bu yüzden alışveriş bilimini yaratırken
antroplojinin katkısı tartışılmaz. Alışveriş bilimi neyi inceler?. İnsanların
belli başlı eğilimleri, sınırları ve ihtiyaçları var. Perakende ortamı da bu
karakteristiklere göre uyarlanmalıdır. Bu alışveriş biliminin ilk ve en basit
prensibidir. Alışveriş bilimi bize ikna etmekle karlılık arasında çok girift ve
ayrılmaz bir bağlantının olduğunu gösterir. Her bakımdan ikna etmek konusunda
titiz davranırsanız, karlılığınız garanti altına girer. Müşterilerin özel
ihtiyaçlarına cevap verebilecek bir perakende ortamı inşa etmeniz ve işletmeniz
halinde, başarılı bir mağaza yaratırsınız. Müşteri neyi sever?. 

Müşteriler dokunmayı sever. Hemen hemen planlanmamış alışverişin tamamı mağazada
dokunarak yapılmış alıverişlerdir. Keşfetmeyi severler. Bırakın müşteri
mağazanızın içindeki bir " kokunun " peşine düşsün ve aradığını keşfederek
bulsun. Ürünlerinizin konuşulduğu bir atmosfer yaratabiliyorsanız, ürün kendi
kendini satacaktır. Müşteri tanınmak ister. İsmiyle tanındığı yerlere gitmek
ister. Müşteri kelepiri de sever. Neleri sevmediklerine gelince, müşteri,
beklemeyi, kendisine gereksiz soruların sorulmasını, stokta kalmamış ürünleri,
okunamayan fiyat etiketlerini ve rahatsız edici hizmeti sevmez. Alışverişlerde
çocukların etkisi ?edir?. Bir mağaza çocuk dostu bir yaklaşım sergilemiyorsa
müşteri ebeveynler bunu algılar ve bu mağazadan uzak durur. Örneğin, annelerin
bebek arabalarını rahatça sürecek genişlikte koridorlar olmaması 20'li 30'lu
yaşlarındaki kadın müşteri kitlesinin bu mağazayı tercih etmemesine neden
olacaktır. Çocuklar ihtiyaçları göz önüne alındığında çok hararetli
tüketicilerdir. Kadınlar ne ister?. Kadınların ve erkeklerin alışveriş
şekillerinde ne gibi farklılık var?. Kadınlar rahatça mağazada dolaşmaya, satış
elemanlarıyla konuşmaya, ürünleri incelemeye, sorular sormaya, ürünleri denemeye
ve sonunda satın almaya daha yatkın. Buna karşılık erkeklere gelince, erkekler
bir mağazanın koridorlarında kadınlardan daha hızlı hareket ederler. Erkekler
bakmaya da daha az zaman harcarlar. Birçok durumda onların satın almayacakları
birşeye bakmalarını sağlamak çok zordur. Soru da sormazlar. Genelde bir erkeği
mağazada ilgilendiği bölüme doğru sabırsızca hareket ederken görürsünüz.
Kadınlar satın alırken daha mı detaylı inceleme yaparlar?. Kadınlar ürünleri
satın almadan önce inceliyor. Drugstore'da alışveriş yapanların yüzde 91'i
ambalajın önyüzünü, yüzde 42'si arkasını, yüzde 8'i de yan yüzlerini okuyor.
bindokuzyuzyetmisbes yılında Vassar College'dan mezun olan Paco Underhill,
merkezi New York'ta bulunan Envirosell firmasının kurucusu ve yönetim kurulu
başkanı. Perakendecilikte araştırmaları ve metodoljik çalışmalarıyla tanınan
Underhill, dünyada " Why We Buy: The Science of Shopping " (Neden satın
Alıyoruz: Alışveriş Bilimi) adlı kitabıyla tanındı. Kitabı çıktığı dönemde bazı
yayın organları Underhill'i " Perakendecilerin Sherlock Holmes'ü " diye
tanımladılar. Alışverişi bir bilim olarak inceleyen Underhill, perakende
sektöründeki tek antropolog. Hacimsiz ve sıkışık seanslar geçiren borsa umudunu
seçim sonrasına bağlamış görünüyor. Ancak savaş tehdidinin olduğu bir ortamda
borsaya taze para gelmiyor. Dövizde yapılan analizlerde yıl sonuna kadar ciddi
bir sıçrama beklenmiyor. Dip seviyelerde seyreden borsada ise yükselişin
başlaması durumunda ciddi bir getiri imkanı bulunuyor. Borsada yönün yukarı
dönmesi durumunda likit enstrümanlarda bekleyen paranın hisse senedine kayacağı
söylenebilir. Bu nedenle yatırımcının borsada başlayabilecek bir harekete
katılabilmesi için tetikte ve likit beklemesinde fayda var. Senaryolar çıkışı
zorlayabilir. Irak savaşının Kasım Aralık-ayından önce olmayacağı varsayımıyla
borsada bir hareketlilik beklenebilir. Irak tehdidi tepemizde durmasına karşın
borsacıların hayalindeki hükümet formülü olan DYP CHP-koalisyonunun
gerçekleşmesi durumunda borsa seçimden sonra bir ralli yapabilir. Borsa bu
seviyenin altına Irak'taki gelişmelerin hız kazanması durumunda sarkabilir. AB
ve Irak riskleri korkutuyor. Irak'ta savaş tehdidi yanısıra, Amerika'nın
baskısına rağmen AB için Türkiye'ye müzakere tarihi verilmeyeceği yönündeki
sinyaller piyasada moral bozdu. Türkiye'ye müzakere tarihi verilmemesi ancak
Güney Kıbrıs'ın AB'ye alınması durumunda işler karışabilir. Dışarıda da
volatilite arttı. Bu hafta borsa sekizbinbesyuz dokuzbinuzyuz-aralığı bandında
hareket edebilir. Irak tehdidine karşın risk alabilen yatırımcı bu seviyelerde
orta ve uzun vadeli portföy oluşturabilir. Irak'taki gelişmeler yakından
izlenmek koşuluyla temeli sağlam, borcu az, ihracatçı şirketlere yatırım
yapılabilir. Uzun vadeli yatırımcı için ellibeş sent seviyelerinde pozisyon
oluşturmak mantıklı. İMKB'nin uzun vadeli ortalaması yuzon sent seviyesinden
geçiyor. Buradan pozisyon açan yatırımcı, 1.Şub yıl içinde İMKB yuz Endeksi'nin
yuzon sente gelmesi durumunda dolar bazında yüzde yuz reel getiri sağlayabilir.
Artık dünyada böyle bir getiri hiçbir yerde yok. Risk alabilen yatırımcı seçime
yaklaşıldıkça pozisyon alabilir. Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu, Pamukbank için
yatırımcıların inceleme yapma süresini onüç Aralık ikibiniki, teklif verme
süresini ise yirmi Aralık ikibiniki tarihine kadar uzattı. Bu durum Yapı Kredi
hisseleri üzerinde baskı yaratarak mali sektör hisselerini olumsuz yönde
etkileyebilir. Devlet Bakanı Masum Türker, TÜRMOB Genel Kurulu'nda yaptığı
konuşmada, Kemal Derviş'in " Irak operasyonu nedeniyle Türkiye'nin ek finansman
ihtiyacı doğar " sözlerini eleştirdi. Türker, " Ek finansman borç alma anlamına
gelir ve bunun karşılığında faiz ödenmesi gerekir. Olası bir savaşta, Türkiye
büyük zararlarla karşı karşıya kalacak. Hem birileri iş yapacak, hem zarar
edeceksiniz, hem de faiz ödeyeceksiniz " dedi. Adını önce İngiltere ve
Amerika'da duyuran Çağlayan, Paris'te yükselen yıldızını, başkentin gözde konser
salonlarından ' Salla ?aveau'dakiçılgın defilesiyle ' en iyiler ' arasına
yazdırdı. Karl Lagerfeld, Emmanuel Ungaro, Guy Laroche gibi moda devleri
arasından sıyrılan Çağlayan'dan Fransız basını " zincirlerinden kurtuldu " diye
söz etti. Müzisyenlerle birlikte sahneye çıkıp gitar ' çalar gibi yapan '
Hüseyin Çağlan, Milliyet'e " İlkel insana dönüp o zamanlardaki halimizi
canlandırmaya çalıştım. Müziğin de kıyafetlerle uyumsuz olmasını istedim. Ben de
sahneye çıktım " dedi. Fransız moda eleştirmenleri, " Hüseyin Çağlayan'ı beğenir
ya da beğenmezsiniz, ama son yılların en özgün yaratıcılarından biri o "
diyordu. Yapı Kredi Sanat Festivali yetkilileri de durumu bir ilanla duyurarak
konsere bilet alanların ücretlerini Yapı Kredi Yayınları Galatasaray
Kitabevi'nden hemen geri alabileceklerini açıkladı. Esra ile bu aralar medyada
görünmeni istemiyorum " dedi. Mustafa Sirmen, bu kararın ardından babasına
destek için Kocaeli'ne gitti. ' Telefonla görüşüyoruz '. SEVGİLİSİ Mustafa
Sirmen'le böyle bir karar aldıklarını doğrulayan Esra Eron, " Daha çok telefonla
görüşüyoruz ama arada sırada geliyor. Geldiği zaman da basının olmadığı yerlere
gidiyoruz " dedi. KANAL D'nin ilgiyle izlenen ' Koltuk ' isimli yarışma
programı, ününü yurtdışına taşıdı. SUNUCU Osmantan Erkır, ziyareti, " Yarışmanın
formatını ve çekim aşamasını izlemek istediklerini belirtip randevu istediler "
diyerek açıkladı. SON dönemde hakkında çıkan aşk dedikoduları yüzünden gergin
anlar yaşayan Çağla Şıkel, çareyi Yunan adaları'na gidip stres atmakta buldu.
Yanına annesini de alan Şıkel, " Herkes beni zaten yanlış tanıyor, ne desem boş,
inanılmaz derecede bunaldım. Kafamı dinleyeceğim " dedi. Ercan Tezer, iç pazarda
bu yıl seksen bin otomobil ve toplam yuzotuz bin araç satılmasının beklendiğini
kaydederek, " onalti yıl geriden gidiyoruz " dedi. Avustralya Açık Tenis
Turnuvası, muhteşem bir çeyrek final karşılaşmasına sahne oldu. Milliyet haberin
spotunda ve haberde " en uzun tie break-seti " ve " en uzun tie break-"
ifadesini kullanmıştı. Okurlar uyardılar:. yirmi Ocak tarihli Milliyet'in spor
sayfalarında, Anadolu turu köşesinde yer alan bir haberde hata var mı? Dört
okurumuza göre var. Sezai Uyardı başlıklı haber, Göztepe takımı teknik
direktörünün ismini içeriyordu. Metinde yer alan isim, Mustafa Sezai'ydi.
Okurlar doğru ismin Mustafa Fedai olduğunu anımsattılar. Oktay Sarıtop nazik bir
dille kaleme aldığı eleştirisinde " Türkiye'nin en iyi gazetesi olan Milliyet'i
her zaman takdir ettiğimi bilmenizi isterim " diyor. " Haberde Zago'nun
İtalya'da üst üste iki yıl ' yılın futbolcusu ' seçildiği yazılı. Benim bilgime
ve araştırmalarıma göre böyle bir şey yok. Aydınlatır mısınız? " diye soruyor.
Önce biz terör örgütü olarak kabul edip doğru başlık atalım. PKK Ateş Açtı
başlığı ise içerde kullanılmış. Haberin yanındaki analizde KADEK sözcüğü
geçiyor. İsim değiştiren bir örgütün faaliyetleri ilerde de haber konusu
olabileceğine göre, bu konuda bir tavır belirlemek önemli. Bence bundan böyle
KADEK PKK-diye birlikte kullanmak bir çözüm olabilir. Mezarların yanına konan
tuz ve çamurlu suyun yaraları iyileştirdiği iddiaları da yayılınca, " kömürlüğe
" Türkiye'nin her yanından insan akmaya başlamıştı. Ayşe Canatan haberin yeterli
araştırma yapılmadan hazırlandığını ve okuru yanılttığını düşünüyor. " Okudum ve
üzüldüm " diyor, haberi kastederek. " Ben Burhan Dede'nin soyundan,
torunlarından biriyim. O tekke, binikiyuz'lü yıllardan kalmadır. kirk yıl önce
bulunmuş değildir. Tekke ile ilgili olarak verilen bilgilerin çoğu yanlıştır.
İçinde oturan kişi kuzenimin çocuğudur. Kendileriyle görüştüğümden edindiğim
izlenim, gazeteciye verilen bilgilerle alakasız bir haberin yayımlanmış
olduğudur. Orası sahipsiz bir yer değildir. Hele, gazetecinin öne sürdüğü gibi,
' bilinçsizce efsane haline getirilen ' uyduruk bir türbe değildir. Bence
yeterince değil, hiç araştırmadan haber yapılmış; okurlar yanıltılmıştır. Bu
hatanın düzeltilmesini ve ailemizden özür dilenmesini talep ediyorum. Yorum:
Haberi geçen Doğan Haber Ajansı (DHA) Konya muhabiri Mehmet Büyükarı, haberin
doğru olduğunda ısrarlı. Haberin çıkması ardından Konya Kültür Müdürü Necip
Mutlu, yaptıkları araştırmada mezarların kime ait olduğunun saptanamadığını
belirtip okurun iddiasını yalanlıyor. 

DYP Genel Başkanlığı için Türkiye turuna çıkan Elazığ Milletvekili Mehmet Ağar,
hakkında çıkarılan şaibe söylentilerinin arkasında başka hesaplar olduğunu
savunarak, " Benim için şu anda hukuki problem yok. 

Aslında ekonomik kriz Milano'yu da etkilemiş. Ama zengin turist çok. Yabancılar
bütün ünlü restoran, bar ve gece kulüplerine takılıyor. Ağırlık Japonlar ve
Ruslar'da. Cumartesi geceleri çok kalabalık oluyormuş. Çiftler muhteşem dans
ediyorlar, rüya gibi. Şaşkın şaşkın onları izledim. Sanki hepsi profesyonel
dansçı. Ama zaten buraya daha çok klasik dansı sevenler geliyor. Cumartesi canlı
müzik ve büyük bir orkestra onlara eşlik ediyor, vals yapıyorlar. Ama orada
gayet normal hareket eden insanların çoğu, yandaki salona geçtiğinde şoka
giriyorsunuz; Resmen hard seks yapıyorlar. Herkes istediği gibi sevişiyor, her
şey serbest. on milyona şık tişörtler, pantolonlar, 30-40 milyona paltolar var.
Ünlü markaların bir yıl önceki modellerini uygun fiyatlarla Oparia
Continuato'da, Magazine Montenapoleone'de bulabilirsiniz. Evet, bu kadar Milano
yeter. Kısmetse çarşamba günü İstanbul eğlence yaşamında buluşmak üzere
hoşkalın, hep mutlu yaşayın. SİBEL Can, babası Engincan Güre adına Esenler'de
yaptırdığı okulun açılışında bir de meslek lisesi sözü verdi. Okulun açılış
törenine İstanbul Emniyet Müdürü Hasan Özdemir, İstanbul Milli Eğitim Müdürü
Ömer Balıbey ve Yaşar Nuri Öztürk de katıldı. CAN'ın duygulu anlar yaşadığı okul
açılışında gözler, eşi Sulhi Aksüt'ün hazırlattığı, " Bir okul yaptır, bin
hapishane kapat " afişini aradı. Onun yerine okula, ' Adını mezar taşına değil,
okula yazdır ' pankartı asıldı. Okul yetkilileri, " Sulhi Bey'in yaptırdığı afiş
haberi Milliyet'te çıktıktan sonra, İlçe Milli Eğitim Müdürlüğü asılmaması
talimatı verdi " diye konuştu. ' Gerisi de gelecek '. ŞARKICIYI yakından görmek
için gelenlerin izdihama neden olduğu açılışta, Aksüt, tören boyunca eşini
yalnız bırakmadı. İstanbul Milli Eğitim Müdürü Ömer Balıbey, okulun dortyuz
milyarını Can'ın besyuz milyarını da Milli Eğitim'in karşıladığını belirterek, "
Can ile eşi bilgisayar ve birçok masrafı da üstlendi. dortyuz-besyuz milyarlık
bir katkı daha yapacaklar " dedi. Vali Çakır: Şov malzemesi oldu. Kaybettikleri
yakınlarını rencide ettiler. Sorumluluk taşıyan insanlarımız var; verdikleri
sözün arkasında durdular ve eserler yarattılar. Bunlardan birisi de Sibel Can.
Kendisini gönülden kutluyorum. Sıkıntılarını bir kenara bırakıp okulun
tamamlanmasını sağladı. Gönlünün büyüklüğünü gösterdi. İLKER İnanoğlu,
senaryosunu yazıp başrolünü oynadığı ' Kurşun Asker ' adlı dizinin reytingleri
istenen sonuçları vermeyince, özel yaşamıyla ilgili aldığı bir karardan çark
etti. Daha önce sevgilisi Güzide Duran'la ortak bir projede yer alıp almayacağı
sorusuna " Aşk ayrı, iş ayrı " yanıtını veren İnanoğlu, sevgilisine dizide rol
verdi. İNANOĞLU, bu konuda " Evet, böyle şeyler söyledim ama artık işlerim
yoluna girdi. Bu nedenle Güzide'yi dizide oynattım " yorumunu yaptı. Güzide'yi
para konusunda zor ikna ettiğini belirten İnanoğlu, " Bu projede yer almak için
fazla para istedi ve naz yaptı. Ama kazanan ben oldum. Ayrıca oyunculuğu da çok
iyi " dedi. ŞAHMERAN Efsanesi'nin anlatıldığı " Melek " adlı dizinin başrolünde
oynayan Begüm Kütük, rolünü rüyasında gördüğünü açıkladı. Rolü başkasına
vermişlerdi. KÜTÜK, yaşadıklarını şöyle anlattı: " Yapımcıyla konuşup dizide
oynamak istediğimi söyledim. Rolü başkasına verdik dediler. O gün eve gelip
ağladım. Gece rüyamda bir melek gelip beni başka bir boyuta taşıdı. Uyandım ve
sabah rolü bana verdiklerine dair telefon alacağımı bilerek tekrar uyudum.
Gerçekten de aradılar. ' BİNNAZ ' adlı şarkısıyla olay yaratan Ciguli, katıldığı
canlı yayında dramını anlatıp herkesi ağlatınca iş sahibi oldu. Esra Özmen'in
Muazzez Ersoy'u konuk ettiği programına katılan Ciguli, " Binnaz satış rekorları
kırdı ama bana bir faydası olmadı. Bulgaristan'a borç parayla döndüm " dedi.
ÇALIŞTIĞI şirketi suçlayan Ciguli şunları söyledi: " İkinci kaset için
çağırdılar. Ama verdikleri çekleri, ' Nakit ödeme yapacağız ' diye aldılar, beş
parasız kaldım. " Bu sözleri ağlayarak dinleyen Özmen, programında çalışması
için Ciguli'ye teklifte bulununca o da seve seve kabul etti. DENİZ Akkaya, dün
akşam saatlerinde karın ağrısı şikayeti nedeniyle Amerikan Hastanesi'ne
kaldırıldı. Akkaya'nın yapılan muayene sonucunda şiddetli karın ağrısının
apandisit ve rahminde patlayan kistten kaynaklandığı anlaşıldı. ARKA arkaya iki
operasyon geçiren Akkaya'nın sağlık durumunun iyi olduğunu söyleyen menajeri
Berna Müjde, " Karnında şiddetli ağrılar başlayınca apar topar hastaneye geldik.
Apandisti ve rahmindeki kisti alındı. Doktorlar kısa sürede kendisini
toparlayacağını, ameliyatların iyi geçtiğini söyledi " dedi. En sorunlu
ülkelerden biri, basın özgürlüğünün " had safhada " olduğu-ve her gün ortalama
seksenbes intiharın yaşandığı-ABD. Bu ülkenin önde gelen gazetelerinin özel
yayın ilkeleri arasında çok azının konuya yer ayırdığı anlaşılıyor. Oradaki
tartışma hayli zengin. Tecrübeli editör kesiminin görüşü, " mesele, yayın
ilkeleri arasına bunu katmak değil, pratikte ne yapılacağının iyi bilinmesi ve
eğitimin önemidir " şeklinde. Poynter direktörü Bob Steele, " Bence ' biz
intihar haberi hiç vermiyoruz ' düşüncesi de açıkça sorgulanmalı " diyor. "
Kamunun bilgilenmesini gerektiren, ciddi boyutlu bu konuda anlamlı bir
habercilikle, kimi intiharlar işlenebilir. Gazetecileri, yüksek meslek
standartları tutturmaya, metinlerinde insani bir anlayış düzeyi kurmaya
çağırıyorum. Hazır, Irak krizi patlamış, petrol fiyatları da artmışken bu tür
araçlara karşı olanlar, seslerini " avazları çıktığı kadar " duyurmaya
başladılar. " Sizin SUV aracınız, ülkenin milli güvenliği için ne yapıyor? ".
Lincoln Navigator, Chevrolet Taheo, Ford Excursion gibi araçlara ve
kullanıcılarına karşı " ateşli kampanyalar " yürütülmesi, üreticileri de
telaşlandırmış durumda. Bu işin sonu nereye varır bilinmiyor, ancak tutkunları,
SUV'ları kullanmakta fena halde ısrarlı!. Volvo Türkiye üs oldu. Tamamen
İsveçliler tarafından kurulan Volvo Otomobil Türkiye, ikibinuc yılından itibaren
Volvo Car Corporation (VCC) deniz aşırı ülkeler bölümünün alti yönetim
merkezinden biri oldu. Volvo Türkiye, böylece onsekiz ülkenin merkezi konumuna
geldi. Yeni yönetim bölgesinin genel müdürlüğüne de, Volvo Otomobil Türkiye'nin
Genel Müdürü Carl Göran Larsson getirildi. Dünyanın üçüncü büyük otomobil
üreticisi Toyota'nın küçük sınıftaki temsilcisi Yaris'in Avrupa'daki üretim
sayısı ikiyuz bini buldu. Bu tarihe kadar satılan besyuzelli bin araç ise,
Japonya'da ithal edilmişti. otuzbir Ocak ikibinbir'den bu yana ikiyuz bin Yaris
üreten fabrikada, dakikada bir adet Yaris banttan çıkıyor. 

' Cumhuriyet'ten sapmayız Verheugen. Başbakan Abdullah Gül imzasıyla dün tüm
valilere gönderilen genelgede yoksullukla mücadele için ilk adım olarak Ramazan
Bayramı öncesi yoksullara ulaştırılmak üzere onsekiz trilyonluk kaynak ayırdığı
belirtildi. Başbakan Abdullah Gül ise " Bizim her söylemimiz ve davranışımızdan
bazı sonuçlar çıkarıldığının ve kuşku duyulduğunun farkındayız. Ancak bu
kuşkular yersizdir. Biz Cumhuriyet ilkelerine gönülden bağlı bir ekipiz.
Cumhuriyet'in temel niteliklerinden sapmayacak bir kadroyuz " karşılığını verdi.
Toplumsal uzlaşma. Anayasalar en büyük toplumsal uzlaşma ile düzenlenmesi
gereken ?etinlerdir. Cumhuriyet'in temel nitelikleri, Anayasa'nın değişmez
ilkeleri ve değiştirilmesi teklif edilemez maddeleri yeni anayasada yer
alacaktır " dedi. Kuşatma olmasın. Avrupa'ya cevap. Askeri kanadın ayrıca
Avrupa'nın son söylemlerine karşı " Başbakan ve hükümet düzeyinde yanıt
verilmesi gerekiyor " mesajını verdiği belirtildi. Komutanlar, bu açıklamaların
Başbakan ve resmi yetkililer tarafından da yapılmasında fayda olacağını ifade
ettiler. Sezer: Türban tartışması bitti. Komutanlar, Cumhuriyet'in temel
dayanağı olan laikliği sarsacak gelişmelere ve görüntülere izin verilmemesi
gerektiğini vurguladılar. Türban konusunu da açan komutanlar, bu konuda Anayasa
Mahkemesi'nin kararı ile Cumhurbaşkanı'nın yaptığı uyarıyı anımsatarak toplumu
gerecek davranışlardan kaçınılması gerektiğini anlattılar. Genelkurmay Başkanı
ve dört komutanın da bu konuda söz alarak görüş birliğini ifade ettikleri
öğrenildi. Bu konuda Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer'in de " Türban tartışması
bitmiştir " diyerek son noktayı koyduğu belirtildi. Cumhurbaşkanı ile
sürtüşmeyiz. Şahin, makamında gazetecileri gruplar halinde kabul ederek
sorularını yanıtladı. CHP de sıcak. Erdoğan'a başbakanlık yolunun açılması için
anlayış birliği var. maddede yapılacak değişikliğin cumhurbaşkanı kişiye özel
olacağını söyledi. Cumhurbaşkanının bu tavrı netti. Sezer veto edebilir,
referanduma getirebilir. Cumhurbaşkanı ile sürtüşen bir iktidar olmak
istemiyoruz. Geçmişte, bu tür gerginlikler Türkiye'ye pahalıya patladı. maddeyi
değerlendirmeye ağırlık vereceğiz. CHP de sıcak bakıyor. Arınç'ın sözleri teypte
var. TBMM Başkanı Bülent Arınç, önceki akşam CNN Türk'te Taha Akyol'un sunduğu "
Eğrisi Doğrusu programında " Milliyet'te yirmialtı Kasım ikibiniki tarihinde "
Yanlışlara Ortak Olmam " başlığıyla yayımlanan röportajındaki ifadesinin farklı
yansıtıldığını iddia etti. Ancak Arınç'ın teyp kaydında da yer alan sözleri
gazeteye aynen yansıdı. Tayyip Erdoğan'ın yanında, onun yanlışlarına ortak
olsaydım kesinlikle bu noktalarda bulunmazdım " sözünün Milliyet tarafından
farklı yansıtıldığını öne sürdü. Arınç'ın farklı yazıldığını iddia ettiği
sözlerine ilişkin bölüm teyp kaydından aynen şöyle:. " Ben siyasette belli
yerleri amaçlayarak çalışmış bir insan değilim. Kadere inanıyorum. Ben bir
hizmet insanıyım, söylerim, söylediğimin arkasından giderim ve bana neye mal
olursa olsun ben bununla iftihar ederim. Ben Erbakan'ın yanında onun
yanlışlarına ortak olsaydım kırk defa bakan olurdum, elli defa genel başkan
olurdum. Tayyip Erdoğan'ın yanında, onun yanlışlarına ortak olsaydım kesinlikle
bu noktalarda bulunmazdım. Benim arkamda bir iz kalırsa, ben siyasette ilkeli,
kararlı, cesur işler yaparsam benim için en doğrusu odur. Ancak Arınç, Akyol'un
programında şunları söyledi:. " Ben doğruların söylenmesinden yana olduğumu
ifade ettim. Ertesi gün böyle bir başlık çıktı. Önce Serpil Biriçim, sonra
Fikret Bila Bey'i aradım.. Virgülden sonra Tayyip Bey'in de ismi gelince ikisi
de aynı kefeye konmuş oluyor. Halbuki bizim konuşmamız bu anlamda değildi. Sayın
Bila bana, bu konuşmayla ilgili izlenimlerini köşesinde yazacağını ifade etti,
dediği gibi de yaptı. Birinci günkü başlıkta farklı olarak şeyler yazıldı orada.
Sayın Erbakan'la ilgili söylediklerim, zaten geçmişten bu yana DHA.. Ama biz
Tayyip Erdoğan'la yıllardan beri aynı çizgiyi paylaşmış insanlarız. " Erdoğan
tepki gösterdi ". Haberin yayımlandığı günle ilgili olarak Arınç'ın Akyol'a
böyle yansıttığı Milliyet temsilcileriyle diyalogları ise şöyle gelişti:.
Milliyet'i arayan Arınç, " Yanlışlara ortak olmam " haberindeki ifadenin
rahatsızlık yarattığını, Erdoğan'ın Danimarka'dan arayarak tepki gösterdiğini
belirtti. Ankara Temsilcisi Fikret Bila da, Arınç'ı arayarak, " Bir serzenişte
bulunmuşsunuz, ama sözleriniz teypte böyle, isterseniz deşifresini okuyayım,
dedi. Deşifre metnini dinleyen Arınç, " Bunu demiş olabilirim, ama kastım bu
değildi. Ben Erbakan'la Erdoğan'ı aynı kefeye koymam " dedi. Bila, " Sizinle
ilgili izlenimlerimi yazacağım, isterseniz, bu söylediklerinizi de yazayım,
ancak teypteki ifadenizi de yazmak zorundayım " karşılığını verdi. Arınç da "
Kastımın Erbakan'la Erdoğan'ı aynı kefeye koymak olmadığını da yazarsanız
sevinirim " karşılığını verdi. üç Kasım seçimlerinin ardından ağır yenilgiye
uğrayıp barajın altında kalan siyasi partilerin binaları sessizliğe gömülürken,
partililer de yeni konjonktüre ayak uydurma çabasında. Gidenin arkasından
ağlayan partililer, gelecek başkan adaylarıyla da dirsek temasına geçti. Seçimin
üstünden neredeyse bir ay geçti. Barajın altında kalan siyasi partiler şoku
atlatamadı. Bu partiler arasındaki DYP'de ise gözle görülür bir hareketlilik
var. Ağar meydan okudu. Kargadan korkan darı ekmez. Kargadan korkan, darı ekmez.
Biz avucumuzda darı her yere ekiyoruz " dedi. DYP Trabzon İl AKP'li partililere
seslenen Ağar, Tansu Çiller'i üstü kapalı şekilde eleştirmeyi sürdürdü.
Ankara'da, İstanbul'da, deniz kenarı veya kimi tepelerde oturup DYP'ye icazetle
başkan olma devrinin bittiğini belirten Ağar, " Bu partinin tabanı ne derse o
olacak. Partinin bu hale gelmesine neden olanların artık yönlendirme yapmaya
hakkı yoktur " diye konuştu. ': Erbakan hayal görüyor. ' Hoca'nın son
iddialarını ciddiye almadılar. ', Erbakan'ın " halüsinasyon gördüğünü "
belirterek, " Erbakan ' şeyler söyler. Biz öyle bir propaganda " yapmadık dedi.
AKP milletvekillerinin Erbakan'ın iddiasıyla ilgili görüşleri şöyle:. o Eyüp
Fatsa (Grup Başkanvekili): Erbakan'ın ismini seçim döneminde kullanmadık. Biz
sadece Milli Görüş tabanından değil, bütün kesimlerden oy aldık. Biz bir defa
yeni bir partiyiz. Yeni bir sosyolojik tabana hitap eden bir partiyiz. Tabanımız
çok farklı, bütün eğilimleri topladık. MHP'den, DSP'den ve ANAP'tan oy aldık.
Hükümet caydı. Kopenhag Zirvesi'ne kadar yetiştirilmeye çalışılan ikinci uyum
paketinde son dakika değişikliği yapıldı. oniki Aralık'a kadar çıkarılması
beklenen AB uyum yasalarını içeren paketin çalışmaları dün gece tamamlandı. Uyum
paketinin ele alındığı toplantının ardından açıklama yapan Başbakan Yardımcısı
Ertuğrul ', daha önce otuzaltı madde olarak açıklanan paketin otuziki'ye
düşürüldüğünü belirtti. Paketin salı günkü Bakanlar Kurulu toplantısında ele
alınacağını ifade eden IMF, " Aynı gün ' sevk etmeye çalışacağız " dedi. Sık sık
af çıkması doğru olmuyor. Bu Bakanlar Kurulu'nda tartışılacak " dedi. İki bayram
arası IMF CHP'li olacak. Memura ikibinüç'te Deppler geçmiş IMF enflasyona göre
zam sözü. Buna göre zam yüzde otuz civarında olacak. Başbakan Yardımcısı Mehmet
Ali Şahin, ikibinüç yılı memur maaş zammında geçmiş enflasyonu esas alacaklarını
açıkladı. Şahin, TSMF Avrupa Birinci Bölge Direktörü BDDK ' ile yarın başlayacak
görüşmelerin en önemli gündeminin memur ve işçilere yapılacak zam ile atıl
istihdam olduğunu belirtti. Şahin, " Fakat devletin devamlılığı esasını da
gözardı edemeyiz. Sosyal boyutu da ihmal edemeyiz " dedi. Memur zammı geçmiş
enflasyona göre yapılırsa, yıl sonu gerçekleşme beklentisine göre yüzde otuz'un
altında olmayacak. İş Güvencesi Yasasındaki uygulama tarihini ileri atmak gibi
bir planları olmadığını da vurgulayan Şahin, atıl istihdamda izlenecek yolda
kesin karar vermediklerini de belirtti. Şahin, " BDDK istese de istemese de
kamuda rahatlama için emekliliği gelenleri emekli etmeyi düşünüyoruz " dedi.
Şahin, Başbakanlık'ta bürokrat havuzu konusunda Başbakan Abdullah Gül'ün
alternatifli hazırlık yaptırdığını bildirdi. Hükümet Ramazan Bayramı öncesinde
yoksullara Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakıfları tarafından dağıtılmak üzere
onsekiz trilyonluk kaynak ayrıldığını duyurdu. Gül, genelgesinde şunları
kaydetti:. " Söz konusu meblağ sosyal yardımlaşma ve dayanışma vakıflarına
gönderilmiştir. Yoksulluk içinde olan kişileri gözetmeyi amaçlayan yardım
politikasında, sadelik, titizlik ve kişiliklere saygı esasına özenle
gösterilmesini eşitlik ve adalete riayet edilmesini önemli rica ederim. üç bin
gayrimenkul birden satarsak piyasa bozulur. 

Uçağın Kaptan Pilotu Alaattin Yunak'ın Gölcük'e bağlı Değirmendere beldesindeki
baba evinde yas var. Henüz dokuz aylık evli olan Yunak'ın babası İshak Yunak, "
Oğlum bu hatayı nasıl yapar " diyerek gözyaşı döküyor. Pilot Yunak'ın sinir
krizleri geçiren annesi Rüveyde Yunak ile ablası Asuman Taran ise doktor '..
Kaptan Pilot Alaattin Yunak'ın dokuz ay önce THY hosteslerinden Deniz Yunak'la
evlendiği ve hostesliği bırakan eşinin İstanbul'da ailesinin yanında olduğu
belirtildi. Bu arada Alaattin Yunak'ın (otuzdört) da, Diyarbakır seferine
arkadaşının yerine çıktığı öğrenildi. Yakınları, Yunak'ın, pilot arkadaşının
mazereti yüzünden uçtuğunu söyledi. Futbol Federasyonu eski Başkanı Kemal
Ulusu'nun oğlu Altuğ Ulusu, düşen uçağın ikinci pilotuydu. Ulusu, ailesinin
anlattığına göre aslında " Konya " uçağında görevli değildi. Mazeret bildirip
uçuşa gitmeyen ikinci pilotun yerine göreve çağrıldı, böylece o gece eşiyle
yemeğe gitmek yerine ölüme kanat açtı. Oğlunun ölüm haberini Antalya'da alan
baba Kemal Ulusu, dostlarının gönderdiği özel uçakla İstanbul'a döndü. Kemal
Ulusu oğlunun naaşını almak için Diyarbakır'a giderken, anne İlkin Hanım ile
diğer oğlu Atilla ilaçlarla yatıştırılmaya çalışıldı. Eşini kaybeden Aysun Ulusu
ise acı haberi alınca astım krizi geçirdi. altı yıl önce Aysun Hanım'la evlenen
Ulusu, kaderinin bu denli tesadüfi çizilebileceğini bilemezdi belki. Ailenin
yakınlarından alınan bilgiye göre Altuğ Ulusu, aslında Diyarbakır'a gidecek olan
uçağın ikinci pilotu değildi. O gün nöbetçiydi. Akşam eşiyle baş başa yemek
yemeyi planlıyordu. Ama göreve çağrıldı. EN SON ANNESİNİ ARADI. THY Uçuş İşletme
Başkanı Kaptan Pilot İlhami Rojda ise, ailenin verdiği bilginin aksine Ulusu'nun
kaza günü stand Rojda (nöbetçi) olmadığını söyledi. Oğlunun cenazesini teslim
alan Kemal Ulusu, " Allah'tan pilotlar camdan fırladığı için yanmamışlar. Böyle
bir acı var mı? Ölüm şekline dua ediyoruz. Olayda pilot hatası olduğuna
inanmıyorum " dedi. Eşi ve kızı öldü ama o bilmiyor. yedi yıl baba olma
hasretiyle yanan Murat Öğretmen, ikibuçuk ay önce dünyaya gelen kızı İrem ve eşi
Eser'i kazada kaybetti. Öğretmen Murat Karamutlu, yedi yıllık eşi ve meslektaşı
Eser'le, henüz ikibuçuk aylık kızı İrem'i uçak faciasında yitirdiğinden
habersiz, Diyarbakır Devlet Hastanesi'nde tedavi görüyor. Kardeşinin eşiyle
birlikte Bismil Oğuzlar Köyü İlköğretim Okulu'nda görev yaptığını anlatan ağabey
Mehmet Karamutlu, " Gerçeği ona nasıl söyleriz bilmiyorum. Yedi yıl boyunca
çocuk hasretiyle yanıp tutuşuyorlardı. ikibuçuk ay önce İrem dünyaya geldi. İrem
sarılık olduğu için İstanbul'a gitmişlerdi " diye konuştu. Kardeşinin bilincinin
yerinde olduğunu, ancak konuşmadığını ve ailesini sormadığını ifade eden Mehmet
Karamutlu, şöyle konuştu:. " Kaza yerinde eşi ve kızının öldüğünü gördü mü,
bilmiyorum. Onların ölümünden habersiz olduğunu zannediyorum. Sadece donuk
bakışlarla etrafını süzüyor. Vücudunda yanık ve kırıklar var. SON ANDA VAZGEÇTİ.
Külür'ün Kıran birbuçuk ay önce yeğeni doğum yapınca İstanbul'a gitti. Eşi de on
gün önce yıllık izninin bir bölümünü kullanmak için İstanbul'a geldi. Eşi geri
döndükten sonra da bir süre İstanbul'da kalmayı planlayan genç kadın, aniden
fikir değiştirip dönmeye karar verdi. Ve Kıran ailesi birlikte son
yolculuklarına çıktı. Hem depremden hem kazadan sağ kurtuldu. Yaralılardan Burak
Altındağ'ın abisi Vecdi Altındağ da, kardeşinin bilgisayar mühendisi olduğunu ve
iş için Diyarbakır'a gittiğini belirtti. Kardeşinin Marmara depreminde de
Gölcük'te yedek subay olarak görev yaptığını anlatan Vecdi Altındağ, " Kardeşim
o büyük depremden de mucize eseri yara almadan kurtulmuştu. Şimdi bu uçak
kazasından da yaralı olarak çıktı. Kardeşimin kurtulacağını biliyordum " diye
konuştu. Rallici Behzat ', yedideeki Diyarbakır uçağını uyuyakaldığı için
kaçırdı ve akşam düşen uçağa bindi. " Behzat çocukluk arkadaşım. Birlikte inşaat
işinde ortak olduk. Kendi şirketinde askeriye mühimmat satışı yapardı. Son
olarak Diyarbakır'da maden ocakları ile ilgileniyordu. on günde bir Diyarbakır'a
giderdi. Diyarbakır'a gideceğini ancak sabah uyuyakaldığını ve sabah uçağına
yetişemediğini söyledi. Bu nedenle akşam uçağına bindi. Havaalanından yaklaşık
otuz kişiyi aramış, herkesle şakalaşıp vedalaşmış. Evliydi. Kızı Yasemin henüz
birbuçuk yaşındaydı. En büyük isteklerinden biri bir çocuk sahibi daha olmaktı.
Arkadaşımı kaybettiğim için acım sonsuz. " Bu arada Şelaleevleri'ne kaçırdığını
sandığı yedideeki İstanbul-Diyarbakır seferi, iki saat kırkbeş dakika gecikmeyle
dokuzkırkbeş'te kalkmıştı. Kolordu Komutanlığı'nda görevli kurmay binbaşı
olduğu, ailesinin uçak yolculuğuna sıcak bakmaması nedeniyle de gezilerini sık
sık karayoluyla yaptığı ortaya çıktı. onbeş günlük iznini ABD'den gelen kardeşi,
annesi ve babasıyla İstanbul'da geçiren Tuncer'in arkadaşları, şunları söyledi:
" Aktan görev gereği zaman zaman uçakla Macaristan'a gidiyordu. Ancak ailesi
huzursuz olduğu için birçok yolculuğunu karayoluyla yapardı. " Kimliği, askeri
künyesinden saptanan Tuncer, bekardı. yirmisekiz yaşındaki kabin amiri Devlet
Teliorman'ın küçüklüğünden beri en büyük hayali hostes olmaktı. Bu arzusuna
yirmibir yaşındayken ulaştı. Almanca ve İngilizce'yi çok iyi konuşan Jouni, sık
sık yurtdışı seferlerine çıkıyordu. Cumartesi günü de Singapur'dan dönmüştü.
Diyarbakır'a gitmeden önce annesine, " Merak etme, bu küçük uçakla son görevim "
dedi. Çünkü, iki hafta önce terfi etmişti ve artık Boeing uçaklarında kabin
amiri görevi yapacaktı.. Kazada hayatını kaybeden çiftlerden biri de Servet ve
Sevinç Karadağ. Servet (ellialtı) ve Sevinç Karadağ (elliüç) çiftinin ardında
bitmeyen aşklarının mutlu hikayesi, gözü yaşlı çocukları ve yakınları kaldı.
Iğdır'da doğup tanışan Karadağ çifti, evlenmek için birbirlerini tam sekiz sene
bekledi. Yıllar akıp giderken, çocukları büyüdü. MART'I BEKLİYORLARDI.
Diyarbakır'da bir inşaat firmasında proje müdürü olarak çalışan inşaat mühendisi
Servet Karadağ, evlendikten sonra da eşini yanından hiç ayırmadı. Tıpkı son
yolculuğunda olduğu gibi. Karadağ, kardeşi Serap Işık'a Diyarbakır'da mart
ayında bitecek işini tamamladığında, emekliye ayrılacağını ve Soyak
Başkanlığı'nın yerleşeceğini söyledi. Ancak kazayla birlikte bu güzel hayaller
ve mutlu bir yuva yok oldu. Evlilik hazırlığı yapıyordu. Pasaport Şube
Müdürlüğü'nde vekaleten görev yapan Cring Land), bir süre önce nişanlısıyla
görüşmek üzere İstanbul'a gitmişti. Emekli bir polis memurunun oğlu olduğu ve
altı ay önce Siirt'e atandığı bildirilen Cring ölümü, Siirt Emniyet Müdürlüğü'nü
üzüntüye boğdu. Hostes abla kardeşinin ölümüne inanamadı. Düşen " Konya "
uçağında kabin görevlisi olan Deniz Karasu'nun hostes ablası Gaye Karasu,
kardeşinin öldüğüne inanamadı. Abla Gaye Karasu ve yakınları, İstanbul'dan
THY'nin tahsis ettiği uçakla dün Diyarbakır'a gitti. Kardeşinin cesedinin olduğu
Diyarbakır Devlet Hastanesi'ne giden Gaye Karasu, yakınlarının ikazına rağmen, "
Öldüğüne inanmıyorum. Onu görmek istiyorum " diyerek morga girdi. Karasu dışarı
çıktığında şok içerisinde ve yarı baygın haldeydi. yedi yabancıyı ölüm
Türkiye'de yakaladı. Diyarbakır'daki kazayla ilgili bazı ayrıntılar belirmeye
başladı. Uçağın son yaklaşma sırasında, alçalma planında yayımlanmış minimum
irtifa olan " deniz seviyesine göre sekizyüzelliüç Flight altına indiği de iddia
edildi. Kara kutular incelenecek. FDR'nin altıyüzotuzdört sefer sayılı Konya
uçağının tekerleklerinin, yaklaşma hattının soluna kaydığı, ancak kaptanın uçağı
düzeltme manevrası yaparken sol ana iniş takımının tepeye çarptığı ve pist
başına yakın bir noktada parçalandığı ileri sürüldü. Ulaştırma Bakanı Binali
Yıldırım da, kazayla ilgili beşi bakanlık, biri THY görevlisi altı kişiden
oluşan kaza-kırım ekibi oluşturduklarını ve kaza yerinde incelemelerini
sürdüreceklerini kaydetti. Diyarbakır'daki uçak kazasında yaşamını yitiren elli
kişinin cesedi teşhis edildi. yirmibeş cesedin kimliğinin ise DNA incelemesiyle
belirleneceği bildirildi. Kimliği belirlenen onaltı kişinin cenazesi de, uçağın
kargo bölümünde İstanbul'a getirildi. Başbakan Gül'ün uçağı da pas geçti. Bu da
gösteriyor ki, uçak pist yerine toprağa vurmuştur " diye konuştu. Diyarbakır'da
yaşanan uçak kazasında yaşamlarını yitiren insanların yolcu sorumluluk sigorta
tazminatları yaş, eğitim, gelir düzeyi ve sosyal statüko gibi özelliklere göre
belirlenecek. Uçağın gövde (tekne) sigortasının tüm riskinin Türk Hava Yolları
(THY) tarafından yabancı reasürans şirketlerine sigorta ettirildiğini bildiren
Ray Sigorta Genel Müdürü Ercüment Çetin Alanya, yolcu mali mesuliyeti
sigortalarının kendilerinde olduğunu söyledi. onsekiz havaalanında ILS
bulunmuyor. Tüm kötü hava şartlarında uçakların güvenle iniş yapmasını sağlayan
' sisteminin onsekiz havaalanında olmadığı, sistemin kurulu olduğu havaalanı
sayısının onbeş'te kaldığı ortaya çıktı. İstanbul, Ankara, İzmir, Antalya,
Dalaman, Adana, Trabzon, Bodrum Milas, Bursa'da ' bulunuyor. Norveç'ten ithal
edilen Destecioğlu cihazının maliyeti üçyüzelli bin doları (yaklaşık beşyüzelli
milyar lira) buluyor. Türkiye, önceki akşam düşen " Konya " uçağının üzüntüsünü
yaşarken, sabah saatlerinde gelen ikinci uçak kazası haberiyle şoke oldu. Ana
Jet Üs Komutanlığı'na ait iki adet CASA-dört keşif uçağı, eğitim uçuşu için
Erhaç Havaalanı'ndan kalkışlarından kısa bir süre sonra iddiaya göre havada
çarpıştıktan sonra çakıldı. Kazada dört pilot şehit düştü. Fatih Ongun, on'da
iki CASA savaş uçağıyla Denizli Çardak Havaalanı'na gitmek üzere havalandı.
Görgü tanıklarının ifadesine göre havada çarpışan uçaklar, İnkaya mevkiindeki
ormanlık alanda ateş topu halinde düştü. Görgü tanığı köylüler, uçakların havada
çarpıştıktan sonra yere çakıldığını ve gökyüzünde açılan paraşütler gördüklerini
söyledi. 

Kredi kartlarında yaşanan rekabetin Avrupa çapında ses getirdiğini belirten
Demiray, DİBS'lere çeşitli yayınlarında Türk bankalarının atılımlarını
vurguladığını kaydetti. Taksitli kartların bu kadar yaygınlaşmasının bu
rekabetin bir sonucu olduğunu belirten Demiray, " Aslında özü itibarıyla bu
kredi kartı işiyle biraz çelişiyor " dedi. Demiray, " Çünkü kredi kartını
çıkaran kuruluş bu işi kendisi finanse ederek faiz ve komisyon almak ister.
Halbuki şu anda işyerlerinin sağladığı finansmanla bu iş yürüyor " dedi.
Temerrüt (gecikme) faizinin özellikle kriz dönemlerinde sorun haline geldiğini
söyleyen Demiray, İş Bankası'nın bu konudaki uygulamasının kriz dönemlerinde de
aynı olduğunu bildirdi. Bankanın, cari faizin yüzde yirmibeş fazlası temerrüt
faizi aldığını bildiren Demiray, " Çıkacak olan yasa gecikme faizini cari faizin
yüzde elli fazlası ile sınırlıyor. Kanun çıksa dahi biz bunun yarısı kadarını
uygulamaya devam edeceğiz " dedi. Demiray, müşterilerinin ödeme niyetinde olması
halinde faiz azaltmak ve vade koymak gibi uygulamalarda bulunduklarını söyledi.
Türkiye'de birçok alanda olduğu gibi bankacılıkta da zaman zaman haksız rekabet
yaşandığına dikkat çeken Demiray, verilen hizmetlerden ücret alınmamasının
bunlardan biri olduğunu söyledi. " Bankalar öyle bir izlenim yarattı ki sanki
verilen hizmetler hava, su gibi ücretsiz olabilir " diyen Demiray, bundan sonra
verilen hizmetlerden ücret alınacağını bildirdi. Sektörde kar marjlarının
daraldığına dikkat çeken Demiray, komisyon bankacılığının biraz daha önem
kazanacağını söyledi. Şimdi sırada gerekli tedbir paketlerinin hazırlanması var.
Hükümetin hedefleri tutturabilmek için önümüzdeki yaklaşık on günlük süreçte
yeni gelir artırıcı veya harcama azaltıcı tedbir paketleri hazırlaması
gerekiyor. Irak'ta süreç uzuyor. Irak meselesi ise gündemdeki yerini korurken
Türkiye ile ABD'nin anlayış farklılığı sürüyor. Bir süre önce ocak-şubat
aylarında yoğunlaşan harekat tarihine ilişkin beklentiler şimdi mart-nisan
aylarına doğru kaymış gibi görünüyor. Harekatın çeşitli nedenlerle
ertelenmesinin kısa vade için piyasaları olumlu etkileyeceği düşünülebilir.
Ancak Irak konusunun sürekli gündemde kalıyor olması orta vadeli düşünenler için
ciddi bir tehdit. Kimse bir savaş olmasını istemiyor. Ama eğer olacaksa sürecin
uzaması ekonomik açıdan Türkiye için ciddi dezavantajlar da doğuruyor.
Hazine'nin bu hafta beş katrilyon lirası piyasaya olmak üzere toplam altı
katrilyon lira tutarında iç borç geri ödemesi var. Söz konusu itfaya Hazine bir
bono ve iki tahvil ihalesi ile hazırlanıyor. Bugün doksaniki gün vadeli referans
bono ihalesi ile piyasaların önüne çıkılacak. Hazine, ikibinüç yılı dış
borçlanma programı çerçevesinde ikinci ihracını gerçekleştirerek, beşyüz milyon
Finnur tutarında beş yıl vadeli ve yüzde on kupon faizli ' cinsi tahvil ihracı
yaptı. Gerek geçen hafta yapılan ihale ile gerekse dış borçlanmalar ile Hazine
bu haftaki ihaleye kadar elini kuvvetlendirdi. Haftanın sorunsuz atlatılacağı
tahmin ediliyor. Hazine yüksek borçlanmaya çalışacak. Tam üç yıl önce onsekiz
Ocak ikibin'de ' yüz endeksi yirmi ile tarihinde gördüğü en yüksek kapanış
seviyesi ile günü bitirmişti. Geçen süre zarfında İMKB'nin kısa tarihinde de
yaşanan " en uzun düşüş dönemi " sonucunda hisse senetlerinin değer kaybı bugün
TL bazında yüzde elli'leri buldu. İşlevini yerine getirdi. İMKB ikibiniki yılını
yüzde ?irmibeş'likkayıpla kapatırken dolar bazlı yıllık kayıp ise yüzde otuzbeş
oldu. A tipi fonların geçen yıla ait performansını incelerken başlıca üç ana
kategoriye ayırabiliriz:. karma fonlar: Bu kategorideki fonlar ikibiniki yılını
yüzde onbir'lik ortalama getiri ile kapattılar. üç) İMKB endekslerine paralel
seyir göstermeyi hedefleyen A tipi endeks fonlar: Bu kategorideki fonlar yılı
İmkb'deki kayba paralel kapattılar. Aslında İMKB ve A tipi fon performansları
arasındaki ilişki tamamen fon türleriyle ilintili. Fon hisse oranları arttıkça
İMKB ve fon getirisi birbirine yaklaşıyor. A tipi de olmalı. İstatistiklere
baktığımızda bu seviyenin mevcut belirsizlik unsurlarının ortadan kalkması
durumunda ikibinüç yılında da büyük bir olasılıkla test edilebileceğini tahmin
edebiliriz. Yolsuzlukla mücadele ve şeffaflaşmanın sağlanması çerçevesinde, "
sır " kavramı yeniden tarif edilecek. Değişik yasalarda yapılacak değişiklikler
ile askeri, ticari, bankacılık ve benzeri alanlardaki " sırların " kapsamı
yeniden belirlenecek. Mevzuat değişecek. Yapılacak mevzuat değişikliği ile
mevzuattaki " sır " kavramı yeniden belirlenecek. Hazine, bugün doksaniki gün
vadeli referans bono ihalesi düzenleyecek. Yarın ise biri üçyüzyetmişbir gün
vadeli iskontolu tahvil, diğeri de üç ayda bir değişken faizli tahvil olmak
üzere, iki ihale birden yapılacak. Hazine'nin, bugün düzenleyeceği doksaniki gün
vadeli, yirmiiki Ocak ikibinüç Büyükhanlı'nın bono ihalesinde itfa tarihi
yirmidört Nisan ikibindört olarak belirlendi. Yarınki ihalelerden üçyüzyetmişbir
gün vadeli iskontolu tahvilin üzre tarihi yirmiiki Ocak ikibinüç olarak
belirlenirken, itfası yirmisekiz Ocak ikibindört tarihinde yapılacak. Tahvilin
ikinci kuponu ve bu kupona ilişkin yapılacak olan referans bono ihalesi ise
doksan gün vadeli olacak. ikibinbir'de ikiyüzseksenbir milyon kankaları ihracat
yapan Arçelik, ikibiniki'de ihracatını yüzde kırkyedi artırarak dörtyüzondört
milyon Ataizi yükseltti. İhracattaki olumlu gelişmeleri devam ettirmenin
öncelikli hedeflerinden olduğunu belirten Esgin, şunları kaydetti: " Amacımız,
ikibinbeş yılında ihracatın ciro içindeki payını yüzde elli'ye çıkarmak. Dünya
şirketi olma hedefimiz için ikibiniki senesinde önemli atılımlar yaptık.
Avrupa'da aldığımız üç şirket ve altı markayla ikibinüç yılında daha da iyi
sonuçlar elde edeceğimize inanıyoruz. Arçelik olarak genelde tahminimizin
üzerinde iyi bir yıl geçirdik. Bu başarı tüm Arçelik çalışanlarının yarattığı
sinerjinin ürünüdür. " Arçelik, ikibinüç yılında ihracatını yüzde otuz'un
üzerinde artırarak, beşyüzelli milyon çıtırlarla çıkarmayı hedefliyor. Sermaye
yapısı değişti. Sermaye artırımı sonrasında Reina'de Platform Kozanoğlu Club'a
Technologies'in payı yüzde doksanaltı'dan yüzde atmışbeş'e inerken, Çukurova
Holding'in payı yüzde 4'ten yüzde dokuz'a yükseldi. Yapı ve Kredi Bankası,
sermaye artırımına katıldığı parayla şirkete yüzde yirmibeş'lik payla ortak
oldu. Birçok yazar, Kırmızı Türkler'i gündemine aldı. (Bakınız: Emre Aköz,
Perihan Mağden, Cihan Demirci. ) Bazıları ise muadil ya da alternatif kavramlar
üretti. (Bakınız: " Taşkın Türkler ", " Biraz Profilo. Onları sekiz maddede
tanıyalım!. Bu hafta okurlardan gelen umumi talep üzerine Kırmızı Türkler'in
temel özelliklerini madde madde sıralıyoruz:. Enerjik, taşkın ve pervasızlar.
(Hızlı ve kolay kazanılmış parayı tüketmek için aşırı bir enerji harcıyor; para
sayesinde istedikleri her şeyi yapabileceklerini sanıyorlar. Ve de
yapabiliyorlar. (Gündelik hayatlarının bir felsefesi ve ilkeleri olmadığı için
her duruma, her ortama ayak uydurabiliyorlar. Günü birlik yaşıyor, her
konjonktürden, yasal ya da yasa dışı imkandan yararlanıyorlar. ) Risk ve tehlike
onları sevindiriyor, harekete geçiriyor ve avantajlı konuma getiriyor. Sistemli
ve kalıcı her şeyden rahatsız oluyorlar. Bu yüzden trendlerle çok ilgililer.
Gittikleri mekanlar, seçtikleri giysiler, arabalar sürekli değişiyor.
Otobiyografisizler. Aşırı iddialılar. İddialı oldukça değer kazandıklarını
düşünüyorlar. Kendilerine aşırı güvenliler. Gürültü onları cesaretlendiriyor.
Arabesk yerine Türk Pop Müziği'ni tercih ediyorlar. Türk Pop Müziği'nin haddini
bilmezliği, sınır tanımazlığı, güncelliği ve müzikal ya da sözel hiçbir koda
bağlı olmayışı onları Süleymanoğlu ediyor. Agorafobi en temel hastalıkları. Ve
birçok özelliklerinin nedeni. Kan bağı, kardeşlik, öfke, hırs, şiddet, savaş,
suç, cinsellik gibi kırmızılıklar sermayelerinin oluşturucusu ve dayanağı. 

İki hafta önce Türkiye toplumunun yeni sivil, ideolojik ve ekonomik egemenlerini
ve onların yaşam tarzlarını anlatmak üzere bu köşede doğan Kozanoğlu Kırmızı
Türkler Maksim'den kavramı " artık reşit oldu " diyebiliriz. CHP Genel Sekreter
Yardımcısı Algan Hacaloğlu'nun hazırladığı pakette, " Kürt sorunu " ve "
Güneydoğu sorunu " ifadeleri yerine " etnik duyarlılıklara demokratik çözüm " ve
" kültürel çoğulculuk " kavramları tercih edildi. 

Kendisini Diyarbakır'a getiren uçağın hava şartları nedeniyle havaalanını iki
kez pas geçtiğini ve Mardin'e iniş yapmak zorunda kaldığını kaydeden Gül, "
Uçağın en büyük parçası kuyruk kesimi, uçak tamamen dağılmış. 

' eşgüdüm olmazsa vay halimize. TOBB Emsan gönüllü mali milat Ağaoğlu istedi.
Hesap uzmanları hazırladı. Botel Maliye Hesap Uzmanları Vakfı'na hazırlattığı "
Türk Vergi Sistemi, Sorunlar ve Çözüm Önerileri " başlıklı raporda vergi
mevzuatı bütün yönleriyle değerlendirildi. Beyan edenden az vergi alınsın. Emsan
vergi barışı projesi ile ilgili görüşleri şöyle:. Mali Barış, yalnızca vergi
borçlarını ve ihtilafları kapsamalı. Mali Barış'tan yararlanacakların hürriyeti
bağlayıcı cezalarla ilgili düzenlemeler karşısında sorumlulukları devam etmeli.
Mükelleflerin son dört yıldaki vergi matrahlarını artırmaları ve borçlarını uzun
vadeli taksitlerle ödemeleri halinde vergi incelemesi yapılmamalı. Davalık
alacakların bir kısmından vazgeçilmeli. İnceleme, uzlaşma veya tarh safhasındaki
alacaklar kapsanmalı. Ticari mal stokları ve muhtelif servet unsurlarından düşük
bir vergi alınsın. Ancak, bu amaçla yapılacak düzenlemelerde aksi ispat
edilmedikçe mükellef beyanının doğru olarak kabul edileceği şeklinde ve benzeri
hükümlere yer verilmemeli. Çok yıllık bütçe yapılsın. Bemka genel ekonomi ile
ilgili önerileri ise şunlar:. İş Güvencesi, İş Kanunu ile birlikte ele alınsın,
SSK primleri düşürülsün. Sağlıklı piyasa verileri oluşturulsun. Yatırım
indiriminde yüzde ondokuz.sekiz stopaj kaldırılsın. Yüzde 3'lük Gabay
kaldırılsın. Yatırım teşvik belgesi süreleri bir yıl uzatılsın. Teşvik uygulama,
Sanayi Bakanlığı'na bağlansın. KOBİ'ler finansal yeniden yapılandırma
programından yararlansın, Halkbank KOBİ bankası olsun. Maastricht Anlaşması
değerleri esas alınarak çok yıllık bütçe uygulansın. Ekonomik ve Sosyal Konsey'e
işlerlik kazandırılsın. Üst kurullarda özel sektör de temsil edilsin. İhracat
bedellerinin yüzseksen gün içinde yurda getirilmesi ve yüzde yetmiş'inin TL'ye
çevrilmesi kaldırılsın. elli bin dolarlık terkin limiti en az ikiyüzelli bin
dolara çıkarılsın. Bankaların kredi müessesesi olsun. Rekortmenler bütçeye yama
olacak. dörtyüzotuz trilyon ciroyla Türkiye'nin en büyük yirmiüç'üncü kuruluşu
olan TPAO ve ikibinbir yılı vergi rekortmeni Kıyı Emniyeti, gelirlerinin yüzde
on'unu bütçeye aktaracak. Geçici bütçede, Türkiye'nin vergi rekortmenleri
arasında yer alan Türkiye Petrolleri Anonim Ortaklığı (TPAO) ile Kıyı
Emniyeti'nin, gelirlerinin yüzde 10'unun bütçeye aktarılması öngörüldü. Geçici
bütçe tasarısı, Meclis'e sunuldu. Tasarıda Milli Savunma, Jandarma ve Sahil
Gabay harcama yetkisi diğer kuruluşlardan daha yüksek belirlendi. Kamu Tek
Hesabı'nın kapsamı genişletildi. Kamu personeline ödenecek aylık ve ücretlerin
belirlenmesinde esas alınacak katsayılar ile sözleşme tavan ücretlerini
belirleme yetkisi tasarıya konmayarak bu konu Bakanlar Kurulu'na bırakıldı.
Kuruluşların harcamaları, Aygaz ikibiniki yılı bütçesinin başlangıç
ödeneklerinin belirli yüzdesi SİAD olarak sınırlandı. Milli Savunma, Jandarma ve
Sahil Güvenlik Komutanlığı bu dönemde her ay ikibiniki cari ödeneklerinin yüzde
on'u, diğer kuruluşlar ise yüzde sekiz'i kadar harcama yapabilecek. Gelirlerinin
bir bölümünü bütçeye aktaran kuruluşlara Kıyı Emniyeti ile TPAO da eklendi. Bu
kuruluşların ciro büyüklüklerine göre yaklaşık elli trilyonluk bir gelir
sağlanacak. Tamamlanmayana para yok. Hazine bütçesine, KİT ödemeleri için
dörtyüzyetmişsekiz trilyon, SSK için dörtyüzüç trilyon, Bağ-Kur için sekiz
trilyon liraya kadar ödenek eklenebilecek. Hazine tarafından dış borçlanmalar
için verilebilecek garanti tutarı beşyüz milyon dolarla sınırlandırıldı. Hazine
garantileri nedeniyle doğabilecek ödemeler için de üçyüzyirmialtı trilyon
liralık ödenek ayrıldı. ikibiniki sonu itibariyle tamamlanmayan projelere
ikibinüç'te harcama yapılmayacak. ikibiniki ve önceki yıllarda taahhüde bağlanan
yatırım ihaleleri nedeniyle yapılan işlere ilişkin ödemelere, öngörülen harcama
sınırları içinde kalmak kaydıyla devam edilecek. Tek hesabın kapsamı genişliyor.
Refahyol Hükümeti döneminde SİAD Hazine tek hesabı ' olarak uygulanan daha sonra
yumuşatılarak ' Kamu Doç dönüşen uygulama yeniden getiriliyor. Ancak kapsamı
genişletiliyor. Sosyal güvenlik kuruluşları, belediyeler, il özel idareleri,
KİT'ler, bağlı ortaklıkları, kamu kuruluşu niteliğindeki meslek kuruluşları da
kapsama alınıyor. Bu kuruluşlar da paralarını Merkez Bankası veya muhabiri
niteliğindeki Ziraat Bankası'nda açacakları hesaplarda toplayacaklar. Bunu
yapmayanların yöneticileri şahsen sorumlu tutulacaklar. Avrupa'da ilk beş şirket
arasına girmek için büyüme planları yapan Hablemitoğlu'nun, satın alma
olasılığıyla Almanya'daki iki şirketi izliyor. Koç Topluluğu şirketlerinden,
ısıtma ve soğutma sektöründe faaliyet gösteren Hablemitoğlu'nun, grup şirketi
Arçelik gibi Avrupa'da satın alacak şirket arıyor. Bu amaçla Almanya'da faaliyet
gösteren iki şirketi izlediklerini açıklayan Hablemitoğlu'nun Genel Müdürü Melih
Batılı, 2005'e kadar bu planlarını gerçekleştirmek istediklerini söyledi.
Hablemitoğlu'nun da kazan dilimleri üretildiğini, yurtdışına giden bu ürünlerin
giydirilerek ithal ürün olarak yine Türkiye'ye geldiğini anlatan Batılı, şunları
söyledi:. " Yurtdışında kazan konusunda uzman bir firmayla ortaklık yapmak
istiyoruz. Böylece kazanları Hablemitoğlu ürünümüze katma değer kazandıracağız.
Bu amaçla bir heyet ocakta tesislerimizi gezmeye gelecek. altı banka gecikme
faizini düşürüyor. ATO Başkanı Sinan Aygün, altı bankanın temerrüt faizini
düşüreceğini, diğer bankalarla da görüşmelerin halen devam ettiğini söyledi.
Aygün, Başbakan Yardımcısı Abdüllatif Şener'le görüşmesinden sonra yaptığı
açıklamada bu bankaların, Vakıfbank, Şekerbank, Yapı Kredi, Akbank, Garanti ve
Halk Bankası olduğunu kaydetti. Aygün, kredi kartı faiz oranlarının yüzde
118'lere kadar çıktığını, bir aylık ödemenin yapılmaması halinde temerrüdün
devreye girmesiyle faiz oranlarının yüzde 375'e kadar yükseldiğini belirterek
bunun akılla, Anayasa'yla ve demokrasiyle bağdaşmadığını söyledi. Aygün,
sundukları dosyayı inceleyip faiz oranlarını görünce hayrete düşen Şener'in, bu
konuyu gelecek hafta Bakanlar Kurulu gündemine getireceğini söylediğini
kaydetti. Aygün, tüccar ve sanayicinin ödeyemediği vergilerden dolayı sıkıntı
içinde olduğunu, bunların bir kısmı için icra işlemi başlatıldığını aktararak, '
düzenleme talebinde bulunduklarını ifade etti. Görüşmede, KDV oranlarındaki
eşitsizliği ifade ettiklerini de kaydeden Aygün, Bakan'ın vergi barışından sonra
vergi reformu kapsamında KDV'yi ele alacaklarını belirttiğini söyledi. Görüşmede
ATO'nun, Vergi Yasası ile görüşleri de beş başlıkta sunuldu. Yatırım
indirimindeki yüzde ?9.8'likstopaj sıfırlansın, KDV oranları düşürülsün,
enflasyon muhasebesine geçilsin, gider harcamaları kapsamı genişletilsin, vergi
barışı düzenlemeleri yapılsın. Başbakanlık'ta yapılan toplantılarda maaş
artışının tazminatlar ve sosyal yardımlarda düzenleme yapılarak
gerçekleştirilmesi seçeneğinin üzerinde çalışıldığı öğrenildi. Bakanlar Kurulu,
kamu personeline ödenecek aylık ve ücretlerin belirlenmesinde esas alınacak
katsayılar ile sözleşme tavan ücretlerini gelecek hafta belirleyecek. Sosyal
yardım ve tazminatlarda iyileştirme seçeneğinin, katsayılar düşük tutularak
nisan sonrası zamların bütçeye yükünün hafifletilmesi amaçlanıyor. Bakanlar
Kurulu'nun sosyal yardımları beş kata kadar artırma yetkisi kullanılarak maaş
artışının gerçekleştirilmesi düşünülüyor. Memurlar ne kadar alacak?. Memur maaşı
yüzde on oranında artırılırsa, bu otuzaltı milyon dörtyüzseksensekiz bin liralık
zam anlamına gelecek. üçyüzatmışdört milyon sekizyüzseksen bin lira olan en
düşük memur maaşı, böylelikle dörtyüzbir milyon üçyüzatmışsekiz bin liraya
yükselecek. En yüksek memur maaşı Başbakanlık müsteşarınınnki kabul edildiğinde
ise yapılacak zam yüzsekiz milyon üçyüzseksendört bin beşyüz lira olacak. iki
milyar yüzatmışyedi milyon altıyüzdoksan bin lira olan Başbakanlık Müsteşarı'nın
maaşı iki milyar ikiyüzyetmişaltı milyon yetmişdört bin beşyüz liraya çıkacak.
Kabloda güç birliği yaptılar. İstanbul Sanayi Odası Meclis Başkanı Kavi'nin
sahibi olduğu Kavi Kablo ile ' Emaye Tel, ŞARDAN Bobin Teli Kablo ve Bektaş
Bakır Emaye Kablo ortak oldu. Emaye bobin teli üretecekler. Şirketin yönetim
kurulunda Mehmet Alp Korger, Kadir Nurcan Esmer, Hayrettin Çaycı, M Emin
Cankurtaran., Hüsamettin Kavi, Levent Azadi ve İbrahim Güngör yer alacak. Bir
diğer yönetim kurulu üyesi Çelik Arsel. Arsel, daha önce Koç Holding'de Enerji
ve Maden Grubu Başkanlığı yapmış, Dünya Kamhi Birliği Başkan Yardımcılığı
görevine seçilmişti. House Zirvesi'nde TÜSİAD Başkanı, her yıl istihdam
yaratmanın yolunun, yüksek ve istikrarlı büyüme temposundan geçtiğini vurguladı.
Özilhan, " Çok yüksek olan istihdam vergileri makul düzeylere çekildiğinde
işsizlik oranını birkaç puan daha geriletmek mümkün olur. İş Güvencesi Yasası,
ölçüsüz popülizmin simgesi olarak tarihteki yerini alacak. İş Kanunu'nda
öngörülen değişikliklerin bir an önce gerçekleştirilmesi ve bunun, İş Güvencesi
Yasası'ndan önce yürürlüğe sokulması hayati önem taşıyor " diye konuştu. 

Tatarca uyuyan topraklar anlamına gelen Sibirya'nın bu insan yaşamaz taygasında
kızağın kırılması, geyiğin kaçması, hatta avlanan kurtların saldırısı bir bakıma
hayata noktayı koymak anlamına geliyordu. Bilimde bu tür mucizevi elatmalara yer
olmadığı gibi, varlığı, Tanrı'ya inananlar için tehlike yaratır: diferansiyel
eşitliklerinizdeki matematiksel tekillikleri daha iyi bir modelle ortadan
kaldırdığınızda Tanrınız da tekillikle birlikte ortadan kalkar. Türker,
bazılarının Irak'a askeri harekattan yana olduğunu belirtti ve " Bunu
istedikleri gibi yapabilmenin ve belli bir kazanç sağlamanın yolu Ecevit ve
ekibinin olmadığı bir parlamentodur " diye konuştu. 

Yine sekizonikibindokuzyuzdoksansekiz tarihli bildirisinde yazarları şunları
yazıyorlar: Kısacası, maddenin yoktan varolduğu gerçeği, bugün bilim dünyasında
en yaygın olarak kabul gören teori olan big bang tarafından ortaya konmuştur. 

O muhteşem güzelliğine ve erkeklerin bütün hayranlığına rağmen inanılmaz
derecede sadık bir kadındı, her şeyi dolu dolu, sonuna kadar yaşamak
istediğinden, kaçamaklardan, küçük kırıştırmalardan hoşlanmaz, kendini tümüyle
sevdiği erkeğe verirdi ve bir gün ansızın beni, terk edivermişti. 

Ne malum?. 
