Evet. Evet. Evet. 

Ne zaman. Değil tabii. Seni seviyorum,. 

Ayhan Işık'ın yerine... O ve ben asla yaşlanmayacağız. Aşkımız asla eskimeyecek
ve ölmeyecek... Ve bir ilkokul öğrencisiyle, yirmilerindeki bir kadının aşkına
hiç kimse artık hiçbir şey söyleyemeyecek. Kim demiş öldüğünü?.. Ama işte gemi
limandan demir aldı. Türkiye, o limandan gitgide uzaklaşıyor. Maziyle bağlarını
koparıyor. Belgin Dorukları, Sadri Alışıkları, Kırık Hayatları ve Ölümsüz
Aşkları, eski resimlerde yanımıza aldık, gidiyoruz. Onların dışında, geçmişe ait
ne varsa bıraktık geride... Geleceğe dair ne varsa yükte hafif, pahada ağır,
bizleledir. Umutlar bizleledir. Ah'lara, vah'lara gerek yok. Güverteye çıkınca
geride bıraktığımız manzaraya bir bakın. Limanda sokak çatışmaları... patlayan
silahlar, havada uçuşan taşlar... Ve o filmden gitgide uzaklaşıyoruz. Resim,
daha bir haftada küçülüyor... Kışkırtıcıların, provokatörlerin sesleri
duyulmuyor. Gemi uzaklaştıkça el-kol hareketleri, çırpınışları görülmez oluyor.
Türkiye, anlamsız iç savaş korkutmalarına iltifat etmiyor. Beş bin askerinin
harekatında pirinç ve ekmek stoku yapmıyor. Pazar günü kırlara çıkmayı seçiyor.
Dağdaki üç beş bin-silahlı adamın, geleceğini tehdit edemeyeceğini anlıyor. Kimi
politikacıların, ekonomistlerin, stratejistlerin siyasi, iktisadi ve sosyal
kuşku dalgalarına rağmen gemi yürüyor... Türkiye, geçmişle ve geçmişin
korkularıyla bağlarını kopardı gidiyor. Rotası barışa, insanca ve modern
hayatlara doğru... Ve güneşli limanlara... İnanmıyorsanız, Türkiye'nin
kentlerinde ve kasabalarında bir pazar günü sokağa çıkın. Geminin güvertesinden,
ufuk çizgisine bakın. Biz, geçmişte ne varsa güzel olan, yanımıza aldık,
kalbimize gömdük. Belgin Dorukları da gittiğimiz yere götürüyoruz. Resmine bakıp
bir parça gözyaşı döküyorsak eğer, onu da aşkımızın imkansızlığına verin...
Resmi tarihle, alternatif tarih arasında bir seçim yapmak zorundaymışız. Öyle
diyorlar... Bir sabah uyanıyorsunuz ve o güne kadar ülkemizin ve yeryüzünün
geçmişiyle ilgili pek çok olayın doğru olmadığını öğreniyorsunuz. Sultan
Abdülhamid'in o kadar da kötü bir insan olmadığını, Vahdettin'in sabah akşam
imparatorluğu İngilizlere satmayı düşünmediğini okuyorsunuz. Fatih'in, gemileri
Haliç'e karadan indirme planının Fatih'in kafasından çıkmadığını, Said
Nursi'nin-i de arkasına Nurcu ordularını toplayıp başkente yürüme planları
yapmadığını işitiyorsunuz. Kristof Kolomb'un, öyle insanlık adına keşiflere
çıkmış bir seyyah değil, yeni zenginlikler peşinde koşan ve tayfasına kan
kusturan zalim bir kaptan olduğunu fark ediyorsunuz. Hitler'in Almanya için kimi
iyi şeyler yaptığına, Karl marks'ın dört ayak üstünde çocukları sırtında
gezdiren, büyümeyen bir çocuk olarak kaldığına hayretle muttali oluyorsunuz.
Kahramanlarınızın, kadın-erkek ilişkilerine dönük yönlerinde de, kulaklarınıza
inanamıyor ve duyduklarınızla düş kırıklıklarına duçar oluyorsunuz. Yarına
ilişkin hesaplarınız ve kaygılarınızda tarihin yanlış kurgusundaki karelerin
yerlerinin değişmiş olması ne kadar etkili. Doğruları bilmek zorundayız, bu
doğru... Yalanlara ve yanlışlara ömür boyu mahkum edilmiş bireyler ve
toplumların dışarıdan görüntüsünün zeka sefaletiyle eşdeğer olacağı da doğru...
Dönmüyor da zaten... Tarihi, yaşanmışların hatıra defteri olmaktan çıkarıp
geleceğimizin yol gösteren rehberi olarak gördükçe, tarihi tekrarlar dururuz. O
anlamda, tarihin doğrusu ya da yanlışı çok da fark etmiyor. Tarihi, içinden
dersler çıkarılacak cep kılavuzu olmaktan kültür boyutuna taşımak gerekiyor.
Kültürün her türlüsünün de sahte renklerden ve boyalardan arınması elzem...
Resmi ve alternatif tarih tartışmalarını, kültürün tozlarından arınması olarak
görmek de en doğrusu... Ama o kadar... Yarının yaşam tarzını, yarına ait
kurallar belirleyecek ki, galiba onun adına devrim diyorlar. Dün ne olduysa
oldu... Bugünün Türkiye'sinde yaşayanlar çözecekler Türkiye'nin sorunlarını.
Yarının hayal edilmiş dünyasına göre vizyonları olanlar, yarına geçecek
sınırdan... Bir sabah uyandınız ve ulusal tarihinizdeki bir geminin o kadar da
köhne olmadığını öğrendiniz. Ve fakat bu yeni gerçek, Kadıköy vapurunun karşıdan
karşıya geçiş süresini hiçbir şekilde değiştirmedi. Çünkü... Bize yarının yeni
şarkılarını söyleyecek yeni insanlar lazım... Tam dört yıl önce, evimin tüm
eşyasını kutulara doldurup bir depoya koydular. Ben uzak bir yolculuğa
çıkıyordum. Okyanus ötesine... Ne zaman döneceğim de belli değildi... Sonunda
döndüm. Dün de bir kamyon, kutuları bana geri getirdi. Dört yıldır benden ayrı
duran, dört yıldır soğuk bir deponun duvarları arasında terk edilmişlik
duygularını yaşayan eşyam, açılıp saçıldı. Tozlu ve solgundular. Dört yıl önce,
tüm bağlantımı kesip attığım geçmişim geri döndü. Mazim kalbimde bir yara gibi
değildi... Kanamıyordu... Ama dökülüp saçılan eşyanın kırgın oldukları her
hallerinden belliydi. Albümleri geriye doğru çevirdim. 70'lere kadar gidebildim.
Sonra tuhaf şeyler oldu... Abajuru fişe takınca ışık verdi. Az daha unutuyordum:
Evde başka eşya da vardı. Sonradan hayatıma giren... Birbirleriyle
karşılaştılar... Eski abajurun ışığı daha sıcaktı, ama daha aydınlık değildi.
Bir kutudan eski bir müzik seti çıktı. Pikabı vardı. CD çalan aygıtla
bakıştılar. Plaklardaki şarkılar unutulmuştu. Eşya arasına yerleştirilmiş
gazeteler saçıldı ortaya. Günün gazeteleriyle örtüştüler. Çiller, Karayalçın,
Boyner de yoktu. Kitaplar eskimemişti belki. Hala okuyabilir, anlattığı aşklara
katılabilir, maceralarında uzun yolculuklara çıkabilirdik. Ama çoğunun teorileri
tartışılır olmaktan çıkmıştı... Ve fark ettim ki, onlarca kutudan, yüzlerce
eşyanın arasından bir tek bilgisayar disketi bile düşmedi yere. Rengarenk
oyuncaklar, birkaç dakikadan fazla ilgisini çekmedi küçük oğlumun. Dün kutular
açılınca... Eski eşyayla haşır neşir oldum. Onun için yazamadım... Ama
düşündüm... Bu satırlar, o düşüncelerin kağıda dökülmüşüdür. Köşe yazısı
değildir... Ve hiç kimse benim eşyamla ilgili düşüncelerimi de merak etmiyordur
kuşkusuz... Ama bu düşünceleri neden buraya aktardığım, elbette merak
edilecektir... Dört yıl depoda bekleyen ve soğuk duvarların arasında hapsedilen
geçmişim, bana dünyayla arasına duvarlar ören bir masal ülkesini hatırlattı.
Sözgelimi, Gümrük Birliği gibi bir yolculuğa çıkarken, çevresindeki duvarları
yıkmaya çalışınca, eski eşyayla yenilerin bakışması gibi, hüzünlü ve çarpıcı
yalnızlıklar yaşayan bir ülkeyi... İnsan haklarından, sanayiine, kültürel ve
toplumsal yaşamına değin, içine hapsolduğu yalnızlıklarla yaşayan bir ülkeyi...
Kutular açılınca... Şimdi aklıma geldi. Bir de, kılıç çıktı kutuların arasından.
Oğlum, Ne işe yaradığını, sordu. Hiç kullanmadım... Keşke hayata ve aşka dair
konuşsaydınız önce. Keşke hayata ve aşka dair konuşsaydınız önce. Zaman yanlıştı
bir kere. Güneş batarken ve eylül rüzgarları kuruyan otların üstünde belli
belirsiz gezinirken buluşmalıydınız. Mekan da bir deniz kenarı olmalıydı.
Emirgan'da bir çay bahçesi mesela... Ya da bir dağ evi; kır kahvesi... Kimseye
da haber vermemeliydiniz. Üstünüzde kareli gömlekler, rahat pantolonlarla.
Sıkılmış kravatların ve dar pabuçların esaretinde boğulmadan. Merhaba...
Merhaba... Bu yıl sonbahar serin geçiyor!.. Öyle... Öyle... Şu ağacı biliyor
musunuz. Ardıç olmalı... Galiba... Söyleyin bakalım, Marquez'in son romanını
okudunuz mu. Beni sınava mı çekiyorsunuz? Hayır, okumadım, yayınlandı mı. Henüz
Türkçeye çevrilmemiş. Ben İngilizcesinden okuyorum. Bu ara pek vaktim olmuyor. O
sırada, akşam gezintisine çıkmış gençlerin selamlarına karşılık verilir.
Çocukların işi zor. Şu üniversite işini bir türlü oturtamadık. Evet, bence
sistemi yeni baştan gözden geçirmeli. Daha bunun mezuniyeti, işsizliği,
askerliği, Güneydoğu kaygısı var. Siz üniversiteyi İstanbul'da mı okumuştunuz.
Hayır, İstanbul'a sonra geldim ben. Çocukluğumuz hep Anadolu'da geçti.
Anadolu'da zor olmalı kız-erkek ilişkileri. Yok canım, aşk her iklimde bir yer
bulur kendine. Gülümsemeler... Gülümsemeler. Aşk evliliği miydi sizinki. Evlilik
aşkı desek!.. Yine gülümsemeler... İlk gençlik aşklarına dair uzun ve fısıltılı
bir diyalog... Şeye gittik geçen akşam... Cesur Yürek filmine. Nasıldı. Aşk
deyince aklıma geldi. O sırada, iş dönüşü yorgun ve dalgın adımlarla geçip
gidenlerden bir ikisinin gözleri takılır kenardakilere. İyi akşamlar... İyi
akşamlar... Uzun bir sessizlik... Ülke ekonomisiyle kişisel hayatların
girdabından çıkış arasındaki denklemin çözümü uykularımı bölüyor. Onlar
çalışıyorlar... çalışmak da değil, hayatla boğuşuyorlar. Ve kendi merceklerinden
bakıldığında haklılar. Hangi özür, onların haklılığını değiştirebilir ki!..
Onda... Ben bizim planlamacıları da çağırdım... Zor bir görüşme olacak.
Pazartesi biz de katılacağız. Bir çay daha... Yok, fazlası korkutuyor. Anneme
doktorlar tümüyle yasakladı. Nesi var. Yaşlılık işte, çarpıntılar... Ben her
sabah yürüyorum. Bu pazar bize katılsanıza... Çocuklar izin verirse. Okullar
açılıyor ya... Gitmeden önce birlikte son pazarımız. Sessizlik dudaklardan
mırıltıyla dökülen bir şarkı. Pnon alaturkası... Bazen arkadaşlarla
toplantıdayken de dilime takılıveriyor. Çalsın sazlar... Çalsın sazlar... Abuk
sabuk bir görüşmenin ipe sapa gelmez konuşmaları... Hayal bu ya!.. Ne işe mi
yarardı. Sanılıyordu ki, ülkenin devasa sorunlarına, dair, basmakalıp siyaset
tiradlarının düellosunu kazanan muzaffer olacaktı. Bir yerlerde
buluşamayacakları besbelliydi. Kendi hayatlarının çemberlerine uzanan çizgilerde
buluşamıyorlardı daha. Hayatlarının çizgilerini, hiç değilse çemberlere teğet
dokundurabilselerdi. Keşke hayata ve aşka dair konuşsaydınız önce... Keşke...
Dün akşam İsraille Filistin Washington'da tarihi bir barışa imza attılar.
Washington son celseydi. O barışın temelleri yıllar önce Norveç'te, ormandaki
bir dağ evinde atılmıştı. Önce hayatlarının çizgileri teğet değdi birbirine...
Önce tanıdılar... Önce tanıştılar. Huzur ormanında doğdu Ortadoğu barışı. Başka
siyasetçiler, başka toplumlar, başka uluslar için anlayana... Bu başlığı,
Ankara'da hızla krize sürüklenen iktidar arayışıyla ilgili yazı yazma krizine
girmişken dün akşamüstü icat ettim. Durumu çok iyi özetliyordu. Daha doğrusu,
bazılarının konumuna bundan daha iyi yakışan bir sözcük olamazdı. Başlığı
bulunca rahatladım, krizden kurtuldum... Darısı memleketimin başınaydı... Benim
güzel memleketimin, benim işçimin, benim köylümün, benim memurumun, benim cümle
ahalimin kaderini on yıllardır aynı insanlar çiziyordu... Çeyrek asırdır,
milyonlarca insanın ve üç kuşak nüfusun kaderini terk ve teslim ettiği liderlik
kadroları güçlerini nereden alıyordu. Karizma ya da karizmatik olma, toplumların
kaderine yön vermede ve kitleleri etkilemede siyasal kişiliklerin sahip
oldukları güç ve yeteneğin adıydı... Kriz dönemleri onlara hayat veriyor.
Sesleri ve nefesleri krizlerle güçleniyor. Karizma değil krizma sahibi
oluyorlar. Krizmatik liderler kendileri iktidardayken ortalığın sütliman
olmasını istiyorlar... Karşıtları ya da muhalifleri iktidar şansını elde
etmişlerse sütü çalkalıyor, limanı dalgalandırıyorlar. Rahat bırakmıyorlar.
Muhalifleri, halkın yüzde kırk bir buçuğunun oy desteğine mazhar olmuşlarsa, bu
sonuca asla razı olmuyorlar. Zorlamalı ve dört yamalı bohçalarla kırk bir buçuğu
mahzun ve ülkeyi krizlere mahkum ediyorlar. Tümüyle meşru yollarla yüksek
rakımlı tepeye çıkmış adamı şişman ve ahaliyi pişman eyliyorlar. Ne kendileri
ediyor rahat, ne aleme veriyorlar huzur... Onlardan çok var. Onlar krizmalarıyla
yaşıyorlar. İnanmıyor musunuz. Bu hükümet neden dağıldı. Merkez sağ partiler
neden bir araya gelemedi? Neden yeni alternatifler üretilemedi. Türkiye'nin en
önemli konusu ne peki. Başta Güneydoğu sorunu... Özelleştirme... Enflasyon...
Gümrük Birliği... Demokratikleşme... Bunların tümü üzerinde neredeyse hiçbir
görüş ayrılığı yok. Neredeyse herkes aynı şeyi söylüyor... Peki kriz nereden
çıkıyor. Kriz nedeni bu yaşamsal sorunlardan biri olsa mesele yok. Bu sorunların
çözümündeki anlaşmazlık gerekçe gösterilse, o da anlaşılabilir. İkisi de değil.
Ama kriz var. Siz nedenini anlayabiliyor musunuz. Ya da hala anlayamıyor
musunuz. Aslında askeri darbelerin hakkını yemeyelim. Hiçbiri, hiçbirimize
sürpriz olmadı... Allah Allah, bu da nereden çıktı? diye sormadık, şaşırmadık.
Dolapta yeterince makarna ve margarin bulunup bulunmadığına baktık. Sokağa
çıkmamaya hazırlandık. Çünkü uyarıldık... Onun içindir ki, askeri darbelerin
hakkını yemeyelim. Geliyoruz, diyerek geldiler. Komutanlardan başkomutanlara,
başkomutanlardan başbakanlara yazılmış mektup teatilerinin tanığı olduk. Hadi
biraz daha ileri gidelim. Seyretmekle de kalmadık. Sessizce onayladık.
Bastırılmış memnuniyetler duyduk. İyi ki ordu sesini yükseltti, şimdi ne
yapacaklar bakalım, deyip bekledik. Yalan mı? Demedik mi. Arjantin'den
Yunanistan'a, darbe depremleriyle sarsılmış pek çok ülke, enkaz kaldırma
çalışmaları sırasında mahkemeler kurdu. Darbecileri yargıç önüne çıkardı. Biz
çıkaramadık. Çünkü, sanık sandalyesinde oturan darbecilerden birisi kalkıp
dinleyici sıralarına parmağını uzatsa ve sorsa. Siz istemediniz mi. Ne derdik.
Ne diyecektik. Türkiye'de darbeciler ellerini kollarını sallayarak dolaşıyor,
evet... 

Bazen şarkı söylerken de olur bu, arkadaşlar bilir (arkadaşlar, yani bıyıklarına
ak düşmüş emekli sarhoşlar gözlerini yumup başlarını hafifçe eğerek
onaylıyorlar) okursa hüzzam okur, herkesi kahırlandırır. 

Kıskanmanın çaresizliğinden ve içimde yarattığı aşağılanma duygusundan kurtulmak
ve bana kaçınılmaz gözüken o terk edilme gününun acısını daha baştan hafifletmek
için, hayatıma kattığım kadınların sayısı artıyordu. 

Yazları, harman yerlerinden kalkıp uçup gelen ve insanı hışır hışır kaşındıran
yal tozlarını kokladıkları Mihalıcık Köyü yerine, şimdi Sapanca'nın hanımeli
kokulu durgun mavi göle bakan dubleks evine gelebilmek için, kolay değil işte,
böyle gece gündüz çalışmak gerekiyordu. Çarpılırsın. 

Tüketici kredisinin yabancı para birimi cinsinden kullanılması durumunda, geri
ödemeye ilişkin taksitlerin ve toplam kredi tutarının hesaplanmasında, hangi
tarihteki kurun dikkate alınacağına ilişkin bilginin sözleşmede yer alması
koşulu getiriliyor. 

O sözcüğü, bugüne kadar içine sıkıştırıldığı ideolojik boyutunun dışında
algılayarak diyorum ki, toplumlar da, bireyler de, yarına ait planlarıyla,
tasarımlarıyla, hayalleriyle sıçrayarak geçecekler, dünden yarına... 

Telefon çalıyor. Boşver. Yerimden fırladım. 

Nar çiçeği rengindeki tırnaklarıyla, o uzun beyaz parmaklı elleri bana
sahibinden çok daha yakın ve tanıdık geliyordu; onların dokunuşlarını,
sahibinden çok benim isteklerime uyabildiklerini, benim emirlerimle hareket
ettiklerini biliyordum ve eller benim belleğime girip oradan inanılmaz
sevişmeler çıkartıyorlardı. 

Başkalarının en iyi gizlenen sırlarına bile ulaşmanın daima bir yolu bulunurdu,
ama insanın kendi sırlarına erişmesi neredeyse imkansızdı ve yazarlık bu
imkansızı yaşamaktı sürekli. Her sabah bir başkası gibi, pişmanlıklarla ve
sıkıntıyla uyanırım. Tam da o satır gibiydim o sabah, bir başkası gibi, pişman
ve sıkıntılı. Buharlar fışkırtan kaynar suyla bir duş aldım; su cildimi yakarak
tazeliyordu beni, sonra bir çay, birkaç ayçöreği, sabah gazeteleri, cinayetler
ve yeniden hayata döndüm. Evden çıktığımda kızı ve kitabı yeniden unutmuştum.
Beni terk etmekte olan sevgilimle buluşup yemek yiyecektim. Boğaz'ın suları da
sabahın dinginliğine uymuş, ağır kıpırtılarla akıyordu. Boyalarının altından
kırmızı yamaları görünen büyük bir gemi Karadeniz'e doğru gidiyordu. Sezonu
kapamakta inatçı bir genç sürat motoruyla göremediğim birine fiyakalar yapıyordu
daireler çizerek. Serin havayla hafifçe ürpermekten, hayatın gerçekliğine
dokunmaktan ve sırlarını hissetmekten hoşnuttum. Buluştuğumuzda, artık sevgilim
olup olmadığını bilmediğim eski sevgilim mutsuzdu. Bir köpeğin bütün kokuları
birbirinden ayırdedip insanların duygularını kokularından anlamaları gibi
kadınların sesini tanırdım, her tonunu bilirdim, yalnızca kulaklarımla değil
bütün vücudumla duyardım onların sesini. Yüzlerini, bakışlarını, sözlerini,
hatta seslerini bile değiştirebilirler, ama o seslerin içindeki küçücük
vurgulamaları değiştiremezlerdi. -Neden bıraktın beni. Bu, basit ve sıradan bir
soruydu, ama ilişkimizin belki de bütün çıkmazı bu sorunun yanıtında gizliydi.
Bu sıradan sorunun yanıtı da aslında o kadar basit ve sıradandı ki, bu
sıradanlık yanıtın inandırıcılığını yok ediyordu. Sevdikçe, sevdiklerinden daha
çok korkan insanların, başkalarına inanılmaz, tuhaf ve yabancı gözüken
davranışlarını Sevda'ya anlatmam mümkün değildi. Bunu ne anlar ne de inanırdı.
Ona, Seni çok sevdiğim için seninle olamazdım, sana duyduğum sevgi çok korkuttu
beni, diyemezdim. O bir kadındı, sevgiden korkmaz, aksine sevdikçe daha cesur ve
atak olurdu. Bense korkuyordum. Bir kadını daha çok sevip daha çok bağlandıkça,
bir gün onu kaybedip yapayalnız, acılarla kalma korkusu büyüyordu ve gittikçe
artan bir hızla kıskançlık uçurumundan aşağıya yuvarlanıyordum. Daha da kötüsü,
bu gerçeği bilmeme rağmen, her seferinde elimde olmadan hep aynı şeyi
yapıyordum, bunun önüne geçemiyordum. Tedavisi olmayan bir tür hastalık gibiydi
bu korku. Bunları Sevda'ya anlatamayacağım için, onun sorusunu duyar duymaz,
yüzüme gelen bir yumruğa karşı kolumu kaldırır gibi içgüdüsel bir tepkiyle, hiç
düşünmeden karşılık verdim. Bu yanıtın düşündüklerimle hiç ilgisi yoktu, ama
onunla korkularımı tartışacak bir cesaretim olsa zaten hayatım başka türlü
olurdu. -Senin yüzünden, dedi. İçimi çektim, sesim tahminimden daha dertli
çıktı. -Ben bir şey yapmadım. Ağlamaya başladı, gözyaşları da gözleri gibi
iriydi. -Sen yaptın, beni yalnız bıraktın, hep başkaları oldu hayatımızda.
-Yeniden deneyebiliriz, dedim. -Artık olmaz, onu kıramam. Yüzüne baktım,
gördüğüm en güzel kadındı, içinde altın benekler olan bir eşine bir daha hiç
rastlamadığım çok iri yeşil gözleri vardı. O da herkese gülümser, şakalaşır,
saçlarına kurdele takılmış küçük bir kız gibi davranırdı. Onun bir çocuk
olmadığını, takındığı çocuksu tavırların aslında bir maske olduğunu bir tek ben
biliyordum. Bir kadınla bir erkeğin oynayabileceği bütün oyunları oynamış,
kadınlığı da erkekliği de sonuna kadar yaşamıştık. Onun güzelliğine duyduğum
hayranlıkla başlayan ilişki daha sonra kesin bir cinsel bağımlılığa dönüşmüş ve
hep öyle sürmüştü, hatta bir ara artık onun güzelliğini bile fark edemez hale
gelmiştim. Beni niye sevdiğini hiçbir zaman anlayamamıştım, ama beni niye terk
ettiğini biliyordum, bütün kadınlar beni hep aynı şekilde ve aynı nedenden terk
ederlerdi zaten. Bütün terk edişlerde olduğu gibi kızgınlık tükenmeden ilişki
bitmiyordu, bütün kadınlar gibi o da erkeğini öldürmeden bırakmak istemiyordu ve
ben çok kolay ölmüyordum. Uzanıp masanın üzerinde duran sigara paketinden bir
sigara alarak, parmaklarının ucunda tuttu. Birbirimize hiç dokunmadan, ben onun
ellerine o da benim gözlerime bakarak sevişirdik kalabalığın içinde. -Ellerini
masanın üstüne koy, dedim. Bunu söylemek için yanlış bir zamandı, ama
dayanamamıştım. Yeniden, Ellerini masanın üstüne koy, dedim, sesimde kölesine
emreden bir efendinin sesi vardı ve o benim kölemdi. Yılların yerleştirdiği bir
alışkanlıkla istemeden ellerini masanın üstüne koydu. -Hadi eve gidelim, dedim.
Dümdüz, soğuk bir sesle karşılık verdi. -İstemiyorum. -İstemesen de gidelim.
Yüzüme bakıp dudaklarını büzdü. Artık seninle sevişmeyeceğim. Ah, kadınların bu
kesin sözleri, yapamayacakları şeyleri o kadar kesin bir şekilde söylerler ki;
inanırsanız sonra çok şaşırırsınız. Ama gene de o gün benimle yatmadı. Buna
karşılık ben de onun mutsuzluk oyununu oynamadım. Sıkıntılı bir şekilde
ayrıldık. İkimiz de kendimizi yenik hissediyorduk, bu, ilişkimiz süreceği
anlamına geliyordu. Ben de yeni kadınlar buluyordum, daha önceleri tanıştığım,
bir-iki günlüğüne birlikte olduğum kadınları arayıp onlarla ilişkilerimi
sıkılaştırıyordum. Öyle günler oluyordu ki, bazen sabah başka; öğlen başka,
akşam başka bir kadınla buluşuyor, hepsine ayrı ayrı hikayeler anlatıyordum.
Ayrılıkların hüzünleriyle yeni birlikteliklerin neşesi birbirine karışıyor, aynı
günde birkaç duyguyu bir-iki saat arayla yaşıyordum. Sürekli olarak bir duygudan
bir başkasına atlamak, hiçbirini tam yaşamadan, hepsini şöyle bir hissedip
geçmek beni yormaya başlamıştı. Hızla giden bir trenin penceresinden bakan biri
gibi bir şeylerin değiştiğini görüyor, ama hiçbir görüntüyü, tam olarak kavrayıp
tadını çıkaramıyordum. Terk edilişin hüznünden kurtulmak için bedenim delice bir
enerji harcıyor ve ben çılgınca oradan oraya koşturuyordum. Kız aklımdan çıkıp
gitmişti. Arada, işe gidip bütün gazeteleri okuyup ajans haberlerini tarayarak,
cinayetleri çıkarıyordum. Şirketin patronu olan okul arkadaşım her zaman giydiği
birbirinin aynı siyah takım elbiseleri, inanılmaz derecede parlak kravatlarıyla
öğlen yemeğine giderken kapıdan kafasını uzatıp Kaç? diye soruyordu, ona o ana
kadar okuyup kaydettiğim cinayetlerin sayısını söylüyordum. Akşama kadar iki
faili meçhul gelir, en aşağı iki de aşk cinayeti olur, bir de hakaretten çıkar,
yani en aşağı yedi-sekiz cinayet olur. Dördü ölmüş, demek ki şimdilik bu akşama
kadar vurulacağını bilmeyen dört müstakbel maktul şu sıralarda son yemeklerini
yiyorlar. Her seferinde suratını şaşırmış gibi buruşturup İyi, derdi. Neye iyi
dediğini hiç anlayamadım. Cinayetlerin sayısının artmasından mı hoşnuttu, yoksa
daha fazla cinayet olacağından korkuyordu da sayının beklediğinden az çıkmasına
mı seviniyordu, bunu hiç öğrenemedim. Kendimi katilin yerine koyardım, onun o
son anda, tetiği tam çekerken neler hissettiğini anlamaya çalışırdım. Boş
zamanlarımda bazen cinayetlerin işlendiği yerlerde dolaşıp çevreye bakınır,
cinayet anını gözümde canlandırmaya uğraşırdım. Cinayet haberleriyle,
parçalanmış sevişmelerle, terk edilmenin acısını unutmaya çalışıyordum;
hayatımda hiçbir teselli yoktu; kitaplarım başarısız olmuş, aşk maceram tam bir
acıyla sona ermişti. İçinde cinayet olmayan bir cinayet romanı yazmayı
düşünüyordum. Üstelik, cinayetsiz bir cinayet romanı, romancı olduğunu kimsenin
bilmediği bir romancı için de uygun bir konuydu bence. -Kaçıncı kata çıkıyorsun.
Bir sır verir gibi isteksizce Üç, demişti. Elinde kağıtlar tutuyordu. -Bu
kağıtlar ne, ders mi. -Hayır, bir çizgi-roman kahramanının hayatını yazıyorum.
-Çiziyor musun yani. Aptallığıma şaşırdığını belli eden bir şekilde yüzünü
buruşturdu. -Hayır, yazıyorum. -Niye çizgi-roman kahramanının hayatını
yazıyorsun peki, çizgi-roman kahramanının çizilmesi gerekmez mi. Durdu. -Ben
çizmiyorum, yazıyorum. -Niye çizgi-roman kahramanı o zaman. Gene durdu,
sıkılmıştı. -Çünkü çizgi-roman kahramanı. -Bir yerden mi bakıp yazıyorsun.
-Hayır kendim yazıyorum. -Uydurma mı yani. Gerçek bir edebiyatçı olduğunu tek
sözcükle açıkladı. -Uydurma. -Başkalarının yazdığı çizgi-roman kahramanlarını
okuyor musun. -En çok hangisini seviyorsun. Hiç düşünmeden karşılık verdi bu
kez. No'yu seviyorum, üstün zekalı çünkü. -Zeki adamları seviyor musun. Gururlu
bir gülümseme dolaştı somurtkan suratında. -Evet, ben de üstün zekalıyım.
-Yazdıklarını bana gösterir misin. Gene durup düşündü. -Daha yeni yazıyorum.
-Yazdığın kadarını okurum. Hiç kafasını yerden kaldırmıyor, hiçbir sempati
belirtisi göstermiyordu. -Kaç numarada oturuyorsunuz. -Yedi numarada. -Ben size
getiririm. -Ben de yazdıklarımı sana gösteririm. Kuşkuyla baktı yüzüme. -Siz de
mi yazıyorsunuz. -Evet, meslektaş sayılırız. Gene şöyle yan gözle kaçamak bir
bakış attı bana. 

Ben onların Hüseyin abileriyim. Can sıkıcı bir iş. -Yoo, bir görev, dedi Şükran
Hanım. Siz olmasanız, ben olmasam, yani nasıl... Sözgelimi Nükhet bu akşam beni
aramasaydı... -Galiba siz insanları yönlendiren takımındansınız. -Ama Nükhet'in
annesi benim komşum. Onunla ilgilenmem şart. Nükhet akıllı kızdır, iyi
yüreklidir. -Teyzenizin durumu nasıl sahi? Sormayı unuttum. Nükhet söylemişti
de. -Atlattı sayılır. Ne de olsa eski kuşaktan. Yıllanmış şarap gibi. Şükran
Hanım, ağzının şarap koktuğunu düşünerek sustu. Adam, argoyla karışık da olsa-ki
bu, sınıfını gizlemediğini gösterdiğinden bir erdem sayılabilirdi-Necmi Bey'i
aratmayan güzel cümleler kurabiliyordu. Tabii aralarındaki sınıf ve kültür
uçurumunu bildiğinden övgülerinde onun kadar ileri gitmiyordu. Aferin doğrusu.
Diskoteği sandığı kadar ürkütücü bulmadı, belki de gençlere uyum sağlamak için
ister istemez içtiği iki kadeh viski yüzünden. Yine de gençlerin arasında
uygunsuz bir ilişki olsa, gözünden asla kaçmazdı. Kendisine saygı göstermekte
kusur etmiyorlardı. Hüseyin ile Nükhet en iyi dans eden çiftti aralarında,
gerçek hayatta bir çift oluşturmasalar bile. Hüseyin'in dans önerisini geri
çevirmesi kolay olmadı. Ama onu kırmadan başarabildi. -İyi geceler Şükran Hanım,
dedi. Artık sitede görüşürüz. Annem, telefonda dedeme bir doğum günü partisi
düzenlediklerini söyledi, yarın dönsem iyi olurmuş... Size iyi tatiller. Şükran
Hanım, o gece defterinin başına geçmedi. Karmaşık duygular içindeydi.
İzlenimlerini ertesi sabah, duru gün ışığında kaleme alması daha sağlıklı
olacaktı. Şükran Hanım'ın gündüz-defterinden. Dün gece, insanlar hakkında bazen
acele hüküm verdiğimi kavradım. Sözgelimi Hüseyin hiç de sandığım gibi yaşlı,
zengin kadınları kullanan bir erkek değilmiş. Yoksa bu sabah beni mutlaka
arardı. Damarlarına bir sıcaklık yayılmıştı. Kahve iyi gelirdi. Kahvesini
hazırlamadan önce son iki cümleyi karaladı. Çarpıntısı geçince yazmayı sürdürdü.
Sözgelimi Zeynep, hiç de sandığım gibi vurdumduymaz bir anne değilmiş. N de
kırmızının bana yakıştığını yineledi. Sınavı geçti. Keşke bu şalı ona armağan
etseydim. Ama otobüsünün kaçta kalktığını sormayı unuttum. Telaşla ayağa
fırladı, telefona koşarken kapı vuruldu. Oda hizmetçisiydi herhalde. Ara sıra
temizliği aksatsa da kendisine hep siz diyen bir kızcağız. Gerçekten de oydu.
-Buyur canım, dedi Şükran Hanım yeni sevecenliğiyle. Kız içeri girmedi. -Bu
senin şalınmış. Dün gece diskoda unutmuşsun. Hüseyin Abi gönderdi. 

?immişbu kadın. 

diye devam etti. Eline sağlık. 

Geyiklerin alışık olmadıkları bu durum karşısındaki olgun davranışları, hatta
kızak hattının tam ortasındaki düşüşlerimde dahi bana basmamaya özen
göstermeleri çarpıcıydı; sanki aramızda bir sıcaklık doğmuştu. Yalnızdı. 

Geldi. 

?imsiniz? 

Ne oldu? diye sordu. O sıralarda yeni taşındığım apartmanda bir yazarın
oturduğunu keşfettim, benden gençti, on iki yaşındaydı, onu ilk kez asansörle
eve çıkarken görmüştüm, somurtkan dudakları, kocaman gözleri vardı, konuşurken
hep yere bakıyor konuştuğu insana asla bakmıyordu. 

Casino Venüs... diye mırıldandı. Unutmadım onu. Gideceğiz, dedim. Bartın'daydım.
Gece yarısı sokaklarında dolaşıyor, zamanın geçmesini bekliyordum. Az ilerde,
sokağın başında kapısı kapalı duran Taşhan beni bir mıknatıs gibi kendine
çekiyordu. Bir süre kepenkleri inmiş dükkanların önünden yürüdüm, gece zamanı
karanlık ve sessiz duran şadırvana bir göz attım. Hastane bayırının oralara
doğru yürüdüm. Aşağıdaki karanlık vadiyi seyrettim bir süre. Hızlı adımlarla
yeniden Taşhan'a döndüm. Kapının önünde bir kadın duruyordu. Besbelli havadaki
nemden üşümüştü, üstündeki trençkota sımsıkı sarınmış, öylece duruyordu.
Yaklaştım yanına. İçeriye girmiyor musunuz? diye sordum. Giremiyorum, dedi. Sesi
umutsuzdu. Çaresizlikle bana bakıyordu. Kapıyı itip girelim içeriye, dedim.
Giremiyorum. Ben, içeriye giremiyorum, dedi. Çünkü o artık beni düşünmüyor.
Düşünmekten vazgeçti. Yüreğinde, beyninde ve düşlerinde değilim artık. İçeriye
girmem olanaksız. Korkunç bir şey bu. Anlar gibiyim. Ama böyle birdenbire nasıl
oldu bu iş? Yüreğinden ve beyninden nasıl çıktınız? İçeride mi o? dedim.
İçeride, dedi kadın. Her zamanki masasında oturuyordur. Gelin, birlikte girelim,
dedim. Olmaz, olmaz! dedi. Beni görmez bile. Yapamam bunu. Pekiyi ne oldu. Beni
kafasından silip attı. Kolay mı bu? diye sordum. Başka bir kadına rastladı, dedi
kadın. Sesi acı doluydu. Dün gece de giremedim içeriye. Buralarda bekledim. Kim
bu adam? diye sordum. Mahmut, dedi. Esmer, bıyıklı. Beni deliler gibi seven
Mahmut. Öteki kadını nereden duydunuz. Arkadaşlarına anlatmış. Geçmişten,
Mebrure'den kurtuldum artık demiş. Kaç gündür bu böyle. On beş gün oluyor. Ne
yapacağımı şaşırdım. Artık içeriye giremiyorum. Ona ulaşamıyorum. Çaresizlik
içindeyim. Zaman hızla geçiyor. ?eydiaranızdaki ilişki. Kadın bir an uzaklara
baktı. Uzun yıllar önce yaşanmış yoğun bir sevgi, dedi. Birbirimize
kavuşamamıştık. Delice bir arzu. Birbirimizin olma isteği. Bilirsiniz... Hiç mi
kavuşamadınız. Üç kez. Üç gece... dedi Mebrure. Sesi titriyordu. O üç geceyi
unutamaz. Birbirinin içine geçmiş garip bir rüya gibi. üç gece... Yıllarca
unutamadı. Şimdi nasıl olur böyle bir şey, inanamıyorum. Ama, dedi umutsuzlukla
kadın, O beni düşünmediği sürece hiçbir şey yapamam ki! Ancak onun beyninde
olduğum sürede varoluyorum. Düşünüyordum. Ona bir mektup yazsanız... İşe yarar
mı ki... Yarayabilir. Yeniden sizi düşünmeye başlayabilir. Nasıl ulaştırırız ki
bu mektubu ona. Ben götürür veririm. Bir mektup yazayım ona, dedi Mebrure. Kağıt
kalem bulmalıyım, bir de zarf. Gece zamanı, bütün dükkanlar kapılı. Çevrede in
cin yok. Ne denli sessiz Bartın, dedim. Herkes uykuda, dedi. Çantasını
karıştırıyor, bir kalem arıyordu. Boş sokakta topuklu ayakkabıların çıkarttığı,
yankılanan bir ses duyuldu. İkimiz de aynı anda Taşhan'ın kapısına bir kadının
yaklaştığını gördük. İşte, işte o kadın! Mahmut'un şimdi düşündüğü. Beyninde ve
yüreğinde olan kadın! dedi Mebrure. Nereden biliyorsunuz ki o kadın olduğunu.
Dul bir kadın bu. Çay bahçesinde tanışmışlar. Kadına baktım, havalıydı, hoştu.
Saçları aslan yelesi gibi kabarıktı. Kendinden emin bir biçimde Taşhan'ın
kapısını itip içeri girdi. Mebrure yanıbaşımda titriyordu. Gitti, onun yanına
gitti. Girdi içeriye. Siz mektubu hazırlayın, ben götürür veririm, dedim. Yazın
mektubu. Ben şimdi içeriye giriyorum. Kadınlar gittikten sonra sizinkine
veririm. Ne yazayım? diye sordu Mebrure. Onu sevdiğinizi... Taşhan'ın kapısını
itip içeriye girdim. Mahmut'u hemen gördüm. Kapıya yakın bir masada oturuyordu.
Mebrure'nin tarif ettiği gibi bıyıklı, kara yağız bir adamdı. Kadın yanına
oturmuştu, el eleydiler. Garson bir meyve tabağı getirip masanın üstüne koydu.
Şöyle bir çevreme bakındım. Benim her zaman konuştuğum adam, yanıbaşımda
masasında oturuyordu. İffet gelmişti. O da Kemal'in karşısında oturuyordu.
Konuşmuyor, öylece birbirlerine bakıyorlardı. Çevre masalarda daha önce
görmediğim bir-iki kadın gözüme ilişti. Geçen geceki masama oturdum. Bu gece geç
kaldınız, dedi adam. Dışarıda birisi ile konuşuyordum. Mahmut ve yeni aşık
olduğu kadın, dedi; Mahmut'un oturduğu masayı gösterdi bana. Çok sık mı aşık
olur Mahmut? diye sordum. Adam başını salladı. yıllardır kara bir sevda ile aynı
kızı sevdi. Gözü ondan başkasını görmedi. Her gece gelirdi buraya Mebrure.
Kavuşamayan sevgililerdi bunlar, anlarsınız ya... Kara sevda... Birdenbire, on
beş gün önce Mahmut bu kadına rastladı ve her şey değişti. Dul bir hemşire.
Bartın'a yeni tayin oldu. Baksanıza hoş kadın, şık kadın. Canlı, hareketli.
Mahmut'un aklını başından alıverdi. Şimdi her gece o geliyor artık buraya. Bir
ilişki yepyeniyken nasıldır, bilirsiniz... dedi. Bir an fersiz gözleri parladı.
Eski sevgilisi kapının dışında bekliyor. Acı içinde, çaresiz. Giremiyor içeriye.
Giremiyor içeriye. Az önce onunla konuşuyordum, dedim. Zavallı Mebrure, dedi
adam. Rakısından bir yudum aldı. Geçmişte kalan bir gölge olmaya mahkum artık.
Öyle mi dersiniz. Bence öyle. Baksanıza hallerine... diyerek Mahmut'un masasını
işaret etti. Mahmutla kadın birbirlerine sarılmışlardı. Taşhan'ın loş ışığında
dikkatle bakmayınca pek fark edilmiyordu bu. Kadının dolgun beyaz göğüsleri
siyah ipekli bluzundan dışarı taşıyordu. Sutyeninin siyah askısını gördüm.
Tombul dizleri, masanın altından Mahmut'un dizlerine yapışmıştı. Cinsel çekim...
diye mırıldandı adam. Her şey onunla başlar. Bir anlık bir şeydir. Elektrik
akımı gibi. Onu bir yakalayınca her şey birden tutuşur, ateş gibi yakar.
Kurtulamazsın. Bazen çabuk söner böyle şeyler, dedim. Kimbilir... dedi adam.
Kadının adı ?eymiş. Çok dalgınsın bugün sen, dedi Gül Abla. Casino Venüs'teydin,
değil mi? Gene gittin oraya. Gitmeden yapamıyorsun. Her neyse, renkli bir dünya.
Makineler büyülüyor seni. Evet, dedim Casino Venüs'teydim. Dalgındım. Gözlerim
yorgundu. Altı saat kesintisiz olarak makinemde oynamıştım. Gözün kanlanmış, sol
gözün, dedi Gül Abla. Damla damlatacağım. Makinenin renkleri ve ışıkları yoruyor
gözümü, dedim. Aman, ?eymişbu makine... diye söylendi Gül Abla. Buna kapılalı
beri bana seyrek gelir oldun. Müthiş bir şey bu makine, dedim. Makine işte,
kumar makinesi... Başka ne olabilir ki! Belki oynarken kafanı boşaltan, sıradan
bir kumar makinesi. Üstelik para da kaybediyorsun. Gül Abla! dedim Sen benim bu
makinemi anlamıyorsun! Nasıl anlatsam sana onu, bilemiyorum ki! Sanki canlıdır
o. Beni tanır, gelip karşısına oturduğumu hisseder. Bunu çok iyi biliyorum.
Tuşlarına dokunup onu kontrol etmeye başladığımda parmaklarımın altında bir an
titrediğini hissederim. Erkek bir makine bu. Bazen beni üzer, sonra birdenbire
sevindirir. Sinirlendirir. Sonra yumuşatır. Bir anda her şeyimi alabilecek
güçtedir. Bana hissettirir bunu. Ürkerim o an ondan. Sonra birdenbire her şeyini
verir bana. Ama ondan hiçbir zaman emin olamam. Kendine sakladığı bir gizemi
vardır. Güvenemem ona, anlıyor musun beni? Hızlı araba kullanmayı, geceyi,
içkiyi ve kadınları seven, arada kadife gibi yumuşayıveren, bazen sessiz ve
suskun... Tam bir erkektir o... Gül Abla dikkatle dinliyordu beni. Ne tuhaf
anlattın bana bu makineyi... Merak ettim şimdi onu... dedi. Sanki ona aşıkmışsın
gibi anlattın. Erkek bir makine... Aşk değil, tutku, dedim. Sana anlattığım
tutku. Ona büyük bir tutku hissettiğim gerçek. Onu görmek, karşısına oturmak
için Casino Venüs'e koşarak gidiyorum. Eğer makineme başka birisi oturmuşsa,
kıskanırım. Yerimde duramam. Başka makineler oyalayamaz beni. Gözüm hep ondadır.
Başka birine bir şey verirse, acıdan büzülürüm yerimde. Boşalmasını
sabırsızlıkla beklerim. Sen beni şaşırtıyorsun, dedi. Acaba bıkacak mıyım ondan?
Beni kıskıvrak yakaladı, tutsak etti. Bazen ondan nefret ediyorum, dedim.
?eymişbu makine... diyordu Gül Abla. Onunla saatlerce yalnız kalıyorum, dedim.
Karşı karşıyayız. Artık birbirimizin sinyallerini çok iyi tanıyoruz. Huysuz
olduğu, bana hiçbir şey vermeyeceği günleri çok iyi bilirim. İlk oturuşta
anlarım bunu. Tuhaf bir andır o. Birbirimize bakarız. O, değişik renkleri ve
yandan ışıkları ile karşımda hazırdır. Sanki ilk başta konuşmaya başlar benimle.
Küçük küçük sürprizler yapmaya başlar. Yerime iyice yerleşirim. Sigara paketim
gelmiştir. Bir kahve söylerim. Onun garip çekimine girmişimdir artık. Bazen çok
para verir bana. Bazen de bütün paranı alır. Aldatma üstüne kurulmuş bir
mekanizma. Bu makine seni aldatmak için oraya yerleştirilmiş. Sana para vermek
için değil, senden para almak için. Bütün kural seni aldatmak için kurulmuş.
Bunu anlayamıyor musun? diye sordu Gül Abla. Ama bu bir oyun, karşılıklı bir
oyun. Makine ile benim aramda, dedim. Başkaları da aynı şeyleri yapıyor. Ama
benim hissettiklerimi hissedemezler! diye bağırdım. Biliyorum! Biliyorum işte! O
benim makinem! diye bağırdım. Casino Venüs dedi Gül Abla. Şu senin erkek
makinen. Tutulmuşsun ona. Bir aldatmaca. Tehlikeli şeyler bunlar... Evet, dedim
Onun için seviyorum onları. Casino Venüs'e ?irerkeno kilitli camlı dönen kapıdan
geçerken içim bir an heyecandan cızlar. Tehlikeyi bilirim. Tehlikeli şeyler
bunlar gerçekten. Belki de o yüzden böyle çekici. Bartın gecesinden soğuk bir
yel esmeye başlamıştı. Mebrure yanıbaşımdaydı. Taşhan'ın kapısının önündeydik.
Ay çoktan batmıştı. Mektubu yazdım, dedi. Elinde beyaz bir zarf tutuyordu. Ona
her şeyi yazdım. Çektiğim acıyı, duygularımı, onu görmek istediğimi...
Kapattınız mı zarfı. Verin onu bana. Şimdi içeriye girip onu Mahmut'a vereceğim,
dedim. Mebrure birden heyecanlanmıştı. Taşhan'ın kapısının önünde bir an bir
kararsızlık geçirdi. Versem mi acaba? Yanlış bir şey yapmış olmayalım? diye
sordu. Ne kaybedersin. Ne kaybedersiniz? Verin mektubu bana. Giriyorum içeriye,
dedim. Mebrure zarfı bana uzattı. Taşhan'ın kapısını itip bu yarı karanlık
dünyanın içine girdim. Benim adam her zamanki masasında oturuyordu. Mahmut'un
masasına baktım, boştu. Nereye gittiler? diye şaşkınlıkla sordum. Hanın üst
katındaki odalardan birine çıktılar, dedi. Bir saat önce. Hanın üst katında
odalar da mı var. Evet, dedi adam. Bakın, şu demir korkulukların ardında görünen
kapılar. Nasıl çıkabilirim oraya. Çay ocağının orada merdiven var. Çay ocağının
yanından, dar bir merdiven yukarıya çıkıyordu. Aşınmış mermer merdiveni
tırmandım. Taşhan'ın asma katı, kapısı kapalı odalarla doluydu. Ne tuhaf, daha
önce dikkatimi çekmemişlerdi. Meral acaba hangi odadaydılar? Adama sormayı
unutmuştum. Çevrede kimsecikler yoktu. Rastgele bir odanın kapısını vurdum. Kim
o? dedi sert bir erkek sesi. Mahmut Beyi arıyordum... Mahmut Bey burada yok,
dedi ses. Siz ?imsiniz? diye sordum ürkerek. Ben savcıyım. Dinleniyorum bu
odada. Bir mektup getirmiştim Mahmut Beye. Çok acil. Onu ulaştırmam gerek,
dedim. Savcı, Mahmut Bey yan odada, dedi. Sağolun. Yandaki odanın kapısını
vurdum. ?imsiniz? dedi bir erkek sesi. Mahmut Beyi aramıştım. Ona önemli bir
mektup getirdim. Bu gece ulaştırmam gerek... Kapı hafifçe aralandı. Mahmut,
kapının aralığından başını uzatıp bana baktı. Üstünde bir atlet vardı. Mektup
mu. Evet, size bir mektup getirdim. Buyurun. Uzanıp mektubu aldı. Kapıyı
kapattı. Merdivenden aşağıya indim. Adamın yanındaki masaya oturdum. Heyecanlı
görünüyorsunuz. Bir mektup ulaştırdım Mahmut'a. Bir mektup mu. Mebrure bir
mektup yazdı ona. Ben de götürüp verdim. Merak eder, açar. Satırlara bir göz
atar, dedi adam. Evet, birlikte çıktılar odaya. Düşünmeye çalışıyordum.
Okumayabilir mektubu, dedim. Belli olmaz. Kadın uyuduysa okur, dedi adam.
Anlarız. Anlarız. Anlar mıyız. Oturduğum yerden çevreme göz gezdiriyordum.
Birden Taşhan'ın kapısı zorlanmaya başladı. Kapı dışarıdan vuruluyor, hafifçe
itiliyor, aralanıyor, yeniden kapanıyordu. Mektubu okuyor, dedi adam. Zarfı açtı
ve mektubu okuyor. Bir dilim kavun aldı. Nereden biliyorsunuz? diye hayretle
sordum. Mebrure gene düşüncelerine girmek üzere. Bak, kapı zorlanıyor. Kapının
ardındaki gürültüler artmıştı. Kapı aralanır gibi oluyor, büyük bir gürültü ile
yeniden çarpıp kapanıyordu. Mücadele... diye mırıldandı adam. Düşünüyor mu
Mebrure'yi. Birden hatırladı. Ama şu an düşündüğü o değil; bak giremiyor kapıdan
içeri Mebrure... Dediğim gibi, Mahmut yepyeni bir titreşimin içinde. Cinsellik,
çekim, arzu. Bunlar Mebrure'den güçlü, dedi. Korkunç bir şey bu! diye
mırıldandım. Zavallı Mebrure. Nasıl da zorluyor kapıyı... Giremiyor
düşüncelerine Mahmut'un... mektubun biraz etkisi oldu galiba. Bakın, kapı
neredeyse açılacak. Kapı bir an ardına kadar açılır gibi oldu, yeniden çarpıp
kapandı. Çok güç, dedi adam. Bir mücadeleyi izliyoruz işte. Şehvet ve arzu
yaşanırken, eski bir kadının düşüncelere girmesi çok zordur. Çaresizlikle
yerimde oturuyordum. Taşhan'ın kapısı büyük bir güçle zorlanıyordu. Giremeyecek,
dedim umutsuzlukla. Belki biraz zaman gerekli. Zaman iki taraflıdır. Ben ürkerim
zamandan. Bence zamanın geçmesi tehlikeli. Yapacak. bir şey yok ki! dedi adam.
Yavaş yavaş rakısını yudumluyordu. Kapıdaki gürültüler kesilmişti. Giremedi
içeriye, dedim. Hızla yerimden kalkıp, Taşhan'dan dışarıya çıktım. Gece yüzüme
çarptı. Mebrure kapının yanındaydı. Saçı başı dağılmış, trençkotunun düğmeleri
açılmış, bir ikisi kopmuştu. Bitkin görünüyordu. Verebildiniz mi mektubu? diye
sordu. Verdim. Giremiyorum içeriye. Kapıyı itiyorum, zorluyorum, tam biraz
açılır gibi oluyor, gene kapanıyor. Boğuluyorum, perişanım, dedi. Bir erkeğin
beyni ve düşünceleri... dedim. Zor şey oraya yeniden girebilmek. Belki de
inadına sokmuyor. Olabilir... Bakın bu olabilir, dedi acıyla. Bekleyelim. Başka
ne yapabilirim ki. Ter içinde kalmıştı. Taşhan'ın duvarına yaslandı. Bartın'ın
karanlık ve sessiz gecesi ikimizi de örtmüştü. Gel, dedim Celal'e. Nereye? diye
merakla sordu. Altınlı makine artık vermiyordu, yemeye geçmişti. Cennet bekçisi
İrfan oynamayı bırakıp bir köşeye çekilmişti. Gidiyoruz, gelin. Nereye
gidiyoruz. Celal'in rengi bir an kül gibi sarardı. Heyecanlanmıştı. Tüm
gövdesinden elektrik akımı gibi bir titreme geçti. Nasıl buldun onu. Buldum
işte. Bunca yıl sonra Adviye'yi yeniden bulmak... Onu görmek... Bu heyecana
nasıl dayanabilirim. diye mırıldandı Celal. Üstümdekiler eski, ipek gömleğim
sararmış... Gayet iyisin, dedim. 

Bir yudum rakı. 

Yoğun siste uçak piste doğru gelirken pilota " Yaklaşma hattının solunda kaldın
" uyarısı yapıldığı, bunun üzerine pilotun uçağı düzeltmeye çalıştığı, ancak sol
dikmenin (ana iniş takımı solu) tepeye çarptığı ifade edildi. 

Gecekondu derken, günümüzde mafyatik ilişkilerle, rant ekonomisinin bir parçası
olan uygulamalardan değil, bindokuzyüzatmış bindokuzyüzyetmişsekiz arası, her
ailenin kendi evini kendisinin yapması şeklinde gerçekleşen (dokuz)
uygulamalardan söz ediyorum. 

Zeynep şaşkınlıkla kardeşine baktı, Sen ne dediğinin farkında mısın? Ben mi
senin üstüne köpeği saldırttım?. Orhan gizemli bir havayla: Onun gibi bir şeyler
dedi. Zeynep merak ve endişeyle kardeşine baktı: Orhan sen benden bir şeyler
gizliyorsun? Lütfen bana gerçeği söyle. Eğer kötü bir şey yaptınsa, söz
veriyorum sana yardım edeceğim. Kardeşler zor günlerde birbirleriyle dayanışma
içinde olurlar. Orhan kuşkuyla: Ağzımdan laf almaya çalışıyorsun değil mi? Sonra
da anneme babama yetiştir, dedi sinirli sinirli. Zeynep: Yemin ederim ki kimseye
bir şey söylemeyeceğim. Hem sonuna kadar senin arkanda olacağımı söyledim ya.
Orhan: Bu bir sır. İkimizden başka kimse bilmeyecek tamam mı? dedi. Tamam!
tamam! Hadi çabuk anlat, meraktan öleceğim. Ben dün gece siz yattıktan sonra
evden kaçtım. Bacağımı da sabah değil, gece köpek ısırdı. Zeynep şaşkınlık ve
korkuyla kardeşine baktı. Ne!... Evden mi kaçtın?... Hep senin yüzünden. Sana
sinirlenip evi terk ettim. Seymenler Parkı'na gittim her şey orada oldu. Orhan o
geceyi tekrar yaşıyormuş gibi aynı heyecanla olanları Zeynep'e anlattı.
Zeynep'te en az Orhan kadar heyecanlanmıştı. Tanrım nasıl yaptın böyle bir şeyi?
Başına çok daha kötü olaylar gelebilirdi. Yine de iyi çocuklarmış, seni eve
kadar getirmiş. Ali'nin sözleri sürekli kulaklarımda çınlıyor. Bazı çocukların
da bizim gibi yaşadığını unutma demişti. Dün geceden beri onları düşünüyorum.
Zeynep, onlara bir şekilde yardım etmeliyiz. Zeynep: Giyecek, yiyecek götürelim.
Zeynep bir süre sessiz kalıp düşünceye daldı. Orhan ümitle ona baktı, Sen bir
şeyler düşünüyorsun?. Zeynep Benim aklıma bazı şeyler geliyor, ama bunu
yapabilmek çok zor. Orhan Zeynep hadi çabuk söyle çok merak ettim, dedi
heyecanla. Tunalıhilmi Caddesi insan ve trafiğe çıkmış arabaların gürültüsüyle
arı kovanı gibi uğuldamaktaydı. Melek her zamanki yerinde, ümitle gelene geçene
flasterlerini ve kalemlerini uzatıyordu, ama nafile; kimsenin ona aldırdığı
yoktu. Ezberlediği bir kaç cümleyi robot gibi tekrarlıyordu; Bayan lütfen bir
flaster alın. Hayat hiç belli olmaz. Bir gün bir küçük kaza olur, çantanızdaki
bir flaster belki de hayatınızı kurtarır. Melek kaç tane sattın? diye yaklaştı
Memo. Hiç satamadım Memo, bugün işler kesat. Sen buralarda ne geziyorsun aylak
aylak. Sabahtan beri seni gözetliyorum, hiç bir arabaya yanaşmadın. Bana göre
araba geçmedi ki. Uy, sevsinler seni! Araba beğenmeyene bakın. Benim sileceğim
araba Mersedes, BMW falan olacak. Hadi gevezelenme koş! Kırmızı yandı, arabalar
duruyor. Kırmızı bir Mersedes! diye bağırıyordu. Koşarak arabanın önüne atladı,
Sileyim bayım. Onun arkasından öbür silici çocuklar da arabanın önüne atladılar
ve birbirleriyle itişip kakışmaya başladılar. Sürücü: Ne itişip duruyorsunuz?
Arabanın altına girip gebereceksiniz. Sonra da adamdan sayılıp başımıza bela
olacaksınız! diye bağırdı. Memo bir, iki dirsek ve yumruk darbesiyle öbür
çocukları uzaklaştırdı. Mersedes buldum mu bırakmam abi. Ben uyduruk araba
silmem! dedi sürücüye. Sürücü: Çok tip bir oğlan, diye yanındaki bayana döndü
gülerek. Memo sürücünün hoşgörüsünden yüz bularak hafifçe şımarmıştı. Sürücü
onun kafasını okşayarak: Ulan ufaklık, sen şeytanın sağ bacağısın vallahi! Seni
sevdim biliyor musun? Al bakalım bahşişini, yine görüşürüz! dedi. Araba hızla
hareket etti. Memo elindeki yüz bin liraya şaşkınlıkla bakıyordu. Çocuklar
basına üşüştüler parayı gören bağırıyordu: Vay anam vay!... Yüz bin kağıt
vermiş!... Memo keyifle bağırdı: Ben iş diye buna derim iste!... Çocuklar
mızıklanmaya başlamışlardı. Yarın o araba benim!. dedi, biri Memo'ya bakarak.
Bize on bin lira bile vermiyorlar. Yağma yok diye diklendi Memo, hepiniz
havanızı ?lırsınız. Yanaşanı haklarım anladınız mı? Silisimi beğendiği için yüz
bin lira verdi, hem yine görüşürüz dedi. Görürüz bakalım, yarın o arabayı kim
silecek, diye tehditler savurarak uzaklaştı diğer siliciler. Memo koşarak
Melek'in yanına geldi. Gözünü kapa Melek!. Kapat, ben aç deyince açacaksın.
Tamam kapattım. Aman Allahım yüz bin lira! diye hayretle bağırdı Melek. Memo
bozuldu, Ağzını topla, ben hırsız mıyım?. Melek üsteledi, Nerden buldun öyleyse?
Memo: Kazandım dedi kasılarak. Mersedes'liden kazandım... kıskandın tabi. Hiç
bir şey satamamışsın. Kalemlerin de flasterlerin de duruyor. Şımarma hemen. İyi
ki kedi olalı bir fare tuttun, dedi Melek. Melek sana bir döner ısmarlayayım
mı?. Ben senin gibi pis boğaz değilim, koy cebine akşam abime verirsin. Sevinmez
mi? Gecekondu yapmak için para biriktiriyor. Her gün kaç çuval kağıt topluyor.
Yakında sise isine de girecekmiş. Melek her gün yüz bin lira kazansam, kış
gelene kadar bir kondu alabilir miyiz?. Her gün yüz bin mi verecekler sana. Her
gün kırmızı Mersedesi bekleyeceğim, dedi Memo heyecanla. Ama öteki çocuklar da
Mersedes'in başına üşüşecekler biliyorum. Yüz bini gördüler ya!.. Gözleri kaldı.
Hepinizi tek basıma haklarım dedim. Ama biraz zor. Melek, sen bana yardım eder
misin? Nasıl olsa bir şey satamıyorsun. Hadi yürü geç oldu parka gidelim. Abim
yiyecek bir şeyler getirmiştir, herhalde. Karnım da öyle acıktı ki. Melek bana
yardım edersen çocuklarla başa çıkarım, dedi üsteleyerek Memo. O araba her gün
oradan mı geçecek, geçse bile sana her gün yüz bin mi verecek? Akılsız, dedi
Melek. Parka yaklaştıklarında Memo abisi Ali'yi gördü. Koşarak ona yaklaştı
heyecanla Abi!. kapa gözünü!. Hadi abi kapa gözünü, aç demeden açmak yok ha!..
Tamam kapatıyorum. 

Kadın telaşlanmıştı. 

Nereye böyle. 

Kendisinin de dizideki olağanüstü güçlere sahip olan Melek gibi garip hisler
içinde yaşadığını belirten Kütük, " Daha dizi için bana teklif yapılmadan böyle
bir dizinin çekileceğini biliyordum " dedi. 

İyiyim. 

entelektüel yetilerde uzunca bir süre bozulma görülmeyeceğinden bağımlı
kişilerde temelde yatan kişilik bozukluğuyla da beslenmiş, parlak bir zeka ve
yalancı bir filozofluk çok belirgin bir ortak özelliktir. Sesinden tanıyordum
kadınların mutsuzluğunu, sanki seslerinin özel bir kokusu oluyordu, kıyılmış
tütün kıvamında, yanık gül yaprağı gibi kokuyordu sesleri, daha ilk notasında
alıyordunuz kokusunu, bezgin, mesafeli ve biraz da düşmanca bir ses
çıkarıyorlardı. 

Bu davanın sağlıklı görülebilmesi için de askeri savcının hazırladığı kararların
ve bu kararlara alt yapı oluşturan raporların tamamının askeri savcılıktan
istenmesi ve dava ile ilgili kişilerce incelenmesi gerekiyordu. Yıl
bindokuzyüzyirmisekiz... 

Niye mutsuz olduklarını ise söylemezlerdi, mutsuzluklarının nedenini siz
keşfetmek zorundaydınız, bunu keşfedemezseniz biraz daha düşmanlaşırlardı; bu
düşmanlık gerçek değildi, yalnızca mutsuzluklarının üstüne örtmeye çalıştıkları
yakıcı bir örtüydü. 

Celal uzaktan kumandayı elimden alıp, yuzelli yıl önce yağmur grisi gökler
altında yağmur yeşili çayırlarda bir metre mesafeyle yürüyerek sevişen aşıklar
hakkındaki İngiliz TV filmlerinden birini buldu, kumanda aletini aramıza değil
öbür yanına koydu. 

Ben akşama vurulacak insanların o sırada neler yaptığını merak ederek cinayet
haberlerini kesip dosyalarına koyardım; arada ilginç bir cinayet çıkarsa, kimin,
nerede, nasıl öldürdüğünü yanımda taşıdığım özel cinayet defterime kendim için
kaydederdim. 

Önceki gün saat onaltıotuz'da beni aradı. 

Tıkanıklığın aşılması için sorunların çözümlenmesinin gereğine değinen Tezer,
alım gücünün düşmesi, otomobil üzerindeki yüzde elli'yi bulan vergiler ve siyasi
belirsizliğin de baskı yarattığını söyledi. 

ondokuz Mayıs bindokuzyüzotuzbir doğumlu. 

Süryani Kadim Meryem Ana Kilisesi Vakfı Başkanı Yakup Tahincioğlu ve İstanbul
Protestan Kilisesi Vakfı Başkanı Kirkor Ağabaloğlu, yönetmelikle kendi
cemaatlerine yine mal edinme hakkı verilmediğini ifade etti. 

Türkiye'nin bir an önce karar vermesini beklediklerini vurgulayan Unakıtan,
ABD'nin müdahale için meşruiyet aradığını ve ikinci BM kararına ihtiyaç
duyduğunu ifade ederek, şöyle konuştu: " Ancak ülkemize yönelik bir tehdidi
ortadan kaldırma ve doğrudan müdahale etmek için de kimseden izin Allahaşkına
gerek yok. 

Tartışmayı bir televizyon muhabirinin uçaktan " canlı yayına " geçmeye çalışması
başlattı. Olayın dramatize edilmemesi gerektiğini belirten Ulaştırma Bakanı
Binali Yıldırım, yaptığı açıklamada " Önemli bir şey yok. Göstergelerde bir
anormallik oldu. Bir kelepçede kaçak vardı. O da hararetin yüksek çıkmasına
neden oldu " dedi. Uçağın tam inişi sırasında yolculardan birinin cep telefonu
açtığının tespit edildiğini bildiren Yıldırım, " Cep telefonunun açılmaması
gerekirdi. Bu büyük riskti. Ama bir şey olmadı " dedi. Çin Komünist Partisi'yle
işbirliği kararı alan yankee, Avrupa'da da Hıristiyan Demokratlar'a üye olmaya
hazırlanıyor. Akgüney dış ilişkilerden sorumlu Genel Başkan Yardımcısı Şaban
Dişli, Hıristiyan Demokratlar'dan kendilerine üye olmaları yönünde öneri
geldiğini söyledi. Davetin Aralık 2002'de Ankara'ya gelerek Erdoğan ile görüşen
Yunanistan'ın ana muhalefet lideri Karamanlis tarafından yapıldığını kaydeden
Dişli, buna yönelik çalışmalarda bulunulduğunu bildirdi. Bize uygun düşüyor.
Parti olarak henüz net karar vermediklerini ancak, Hıristiyan Demokrat üyeliğe
daha sıcak baktıklarını vurgulayan Dişli şöyle konuştu:. " Onlarda da
Hıristiyanlık ve demokrasinin bir arada olup uyum içinde yaşaması var. Bu bizim
savunduğumuz modele de uyan bir yapı. Çünkü, biz de İslam ile demokrasinin bir
arada uyum içinde yaşayabileceğini savunuyoruz. Yani bu model, bize de uygun
düşüyor. Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer, Akgüney Genel Başkanı Recep Tayyip
Erdoğan'ın TCK'nın üçyüzoniki. maddesinden aldığı cezaya ilişkin hak
kısıtlamalarını tamamen ortadan kaldıran basın yoluyla işlenen suçların
ertelenmesine ilişkin yasayı veto etti. Sezer'in, " erteleme değil, af " diye
nitelendirdiği yasayı veto etmesi, AB uyum yasaları ile öne açılan Erdoğan'ı
etkilemeyecek. Erdoğan'ın önünü açan Anayasa değişikliklerini daha önce " kişiye
özel düzenleme " diyerek veto eden, ancak aynı düzenlemenin TBMM tarafından
yeniden önüne getirilmesi üzerine değişiklikleri onaylayarak Erdoğan'ın önünü
açan Sezer, dün de Akgüney lideri için yapılan bir başka düzenlemeyi veto etti.
Anayasa uyarınca genel ve özel af kararının Meclis'te beşte üç çoğunlukla
alınması gerekir. Türk Parlamenterler Birliği'nin " Kıbrıs Sorunu " konulu
sempozyumuna katılan İngiliz konuşmacılar, " Reuters'ın Planı'nın Türk
toplumunun intiharı anlamına geldiği " uyarısında bulundu. Linn Johannes, planın
uzun vadede Türk toplumunun ortadan kalkmasına neden olacağını belirtirken,
Türklerin yaşadığı yüzde 28'lik nüfus alanının Rum alanı haline gelebileceğini
söyledi. Unakıtan, KKTC'de yapılan Denktaş karşıtı gösterilerin de Kıbrıs
Türklerinin Batı'daki imajını bozduğunu belirtti. " Plan evlere dağıtılsın ".
Londra Üniversitesi'nden Prof. Dr. Linn Linn, planın açık seçik bir Türkçe'yle
yazılarak evlere gönderilmesi gerektiğini söyledi. Eski İngiliz parlamenter Linn
Linn da Batı'nın vaatlerine güvenerek beklemenin yanlış olduğunu ifade ederek,
şunları kaydetti: " ABD istese Rum Kesimi'nin AB'ye üye olmasını engelleyebilir.
Türkiye savaş alanlarında değil, kelimelerle yürütülen mücadelelerde kaybediyor.
Rum Kesimi'nin AB'ye üye olması durumunda Türkiye-AB ilişkilerinde sürekli
sürtüşme yaşanacak. Bu Türkiye Kuzey Kıbrıs'tan vazgeçene kadar sürecek. KKTC'de
incelemelerde bulunan Meclis Başkanı Bülent Arınç'ın heyeti son olarak geldiği
Doğu Akdeniz Üniversitesi'nde ilginç bir buluşmaya ev sahipliği yaptı. Heyette
yer alan CHP İzmir Milletvekili Erdal Karademir, ziyaret sırasında, üç ay önce
üniversite eğitimi için Kıbrıs'a gönderdiği oğlu Utku ile buluştu. Kulağındaki
küpelerle dikkati çeken oğlunun turizm eğitimi aldığını söyleyen Karademir,
oğluyla hasret giderdi. Arınç kürsüde önemli açıklamalar yaparken, babayla oğlu
da anfide sohbet etti. Karademir, üniversite rozetini de oğlunun yakasına taktı.
ABD'nin Ankara Büyükelçisi Robert ', Irak konusunda barışçı çözümde ısrar
edeceklerini ve sorunun savaşsız bitmesini arzu ettiklerini belirterek, " Saddam
giderse savaş şartları ortadan kalkar " dedi. ' Grup Başkanvekilleri Salih
Kapusuz, Eyüp Fatsa ve CHP Grup Başkanvekili Haluk Koç ile Büyükelçilik
Konutu'nda dün sabah kahvaltıda bir araya gelen ', milletvekilleri ile Irak'ı
görüştü. Çağdaş Sanatlar Merkezi önünde toplanan grup, Atatürk bulvarındaaki
trafiği bir süre durdurarak, elçilik önüne kadar sloganlarla yürüdü. Yaklaşık
bin kişilik grup, " ABD askeri olmayacağız ", " ' ' Unakıtan ", " Savaşa hayır,
kahrolsun emperyalizm " sloganları attı. Eylemde, " ABD kuklası iktidar
istemiyoruz " yazılı pankart ve kırmızı boyalarla vampir çağrışımı yaratılan ABD
Başkanı George Bush'un resimleri dikkat çekti. Turizm Bakanı Güldal Akşit'e
Türkiye'de kumar turizmi yapılması önerildi. Çinlileri Türkiye'ye çekebilmek
için kahvaltıda verilen zeytin peynirin yetmeyeceğini belirten Unakıtan, "
Çinliler sabah kahvaltıda makarna yer, yağlı et yer. Golf de oynarlar. Turizm
şirketlerinin bunlara ağırlık vermesi lazım. Çince bilen eleman da bulmamız
gerekiyor " dedi. Akşit ise Çin seyahatinden en kazançlı turizm sektörünün
çıktığını kaydederek, şöyle konuştu:. " Buradaki üst düzey görüşmelerimizde
turizm için ellerinden geleni yapacaklarını söylediler. Çinliler Avrupa'da kendi
vatandaşlarına sadece Almanya, Türkiye ve Malta için vize veriyor. Bunun
değerlendirilmesi gerekir. Çinliler alışverişe meraklı. Her biri binüçyüz dolar
harcıyor. Türkiye'ye Çin'den elli bin turist geleceğini öngörüyorum. Çin'e
tanıtım için altıyüz bin dolarlık bütçe ayırdıklarını söyleyen Akşit, " Çince
seksen bin broşür bastırdık. Yeni turizm kentleri projemiz var. Uçak seferlerini
de artıracağız. Çin restoranlarını artırmak için otelleri teşvik ediyoruz " diye
konuştu. Devlet Bakanı Kürşat Tüzmen, Çin'e mal satamamaktan yakınan
işadamlarına, " Çin'in Ankara Büyükelçisi Türkçe konuşuyor. Ama benim buradaki
büyükelçim Çince konuşabiliyor mu? Benim buradaki büyükelçim de, müşavirim de
Çince konuşabilmeli " dedi. Tüzmen, işadamlarının " Çinliler pazarlarımızı ele
geçiriyor " sözleri üzerine de, " Pazar herkese yeter " dedi. Unakıtan hükümeti,
işçilerin yasal zorunluluktan kaynaklanan ve toplusözleşmeye konulması şartıyla
ödenen iki ikramiyeden ikisini ödememe konusunu değerlendirecek. ' haberine göre
hükümet iki ikramiyenin ödenmemesi konusunda karar verirse ikibinüç yılında
sadece bu kalemden üçyüzon trilyon liralık tasarruf sağlamış olacak. Tedbirler
paketinde, sürekli ve geçici işçilerin memuriyete kaydırılması yöntemiyle
ikibinüç yılında yüzdoksanbeş trilyon lira tasarruf sağlanması da hedefleniyor.
Ekonomi yetkililerinin YPK toplantısında gündeme getirmeyi planladığı
toplusözleşme görüşmeleri konusunda da işçi konfederasyonlarına düşük oranlı bir
zammın önerilmesi tartışılıyor. Vakıf yardımları kalkıyor. YPK toplantısında ele
alınacak pakette, kamuya yararlı dernekler ile vergi muafiyeti dışındaki dernek,
vakıf ve birliklere yapılan yardımların kaldırılması da yer alıyor.
Belediyelerden personel nakline izin verilmemesinin planlandığı pakette ayrıca,
makam görev ve temsil tazminatlarının emekli keseneğine tabi tutulması önerisi
de yer alıyor. ': Krediler hazır. Milli Eğitim Bakanı Erkan Mumcu'yla da görüşen
Unakıtan, temel eğitimin oniki yıla çıkarılacağı sözü aldı. ', geleceğe yönelik
yeni eğitim projelerinin yaratılması konusunda Milli Eğitim Bakanlığı ile
ortaklaşa çalışmak istediklerini bildirdi. Sağlık Bakanı Recep Akdağ ile
görüşmesinde de ', hükümetin Sağlıkta Dönüşüm Projesi'ne finans desteği
verebileceklerini söyledi. Dünya Bankası olarak sağlık sektörü çalışması
hazırladıklarını dile getiren Hamamcıoğlu, bunu Türk yetkililerle
paylaşabileceklerini kaydetti. Hamamcıoğlu, gelir oranı aynı olan ülkelerle
kıyaslandığında anne ve bebek ölümleri oranının Türkiye'de yüksek olduğuna da
dikkat çekti. yüz bin dolarlık Rusya'ya yaptığı ihracatın alıcısı bulunamıyor.
Ya Rusya'da kimi buluyorsun ki? Arasan Rusya'da Başbakan'ı bile bulamazsın. Bu
adamın adı olmuş hayalici. elli milyon dolara bakmıyor, yüz bin dolara bakıyor.
İnceleme yapılmış. İnceleme elemanı böyle demiş. İnceleme elemanı kim Sodexho.
Maliye Bakanı adına inceleme yapıyor. Maliye Bakanı kim? Yahu Bakan benim ya "
diye konuştu. Sonradan çark etti, Sodexho gözbebeğimiz Sodexho dedi. Bir
gazetecinin toplantı sonrasında " İnceleme elemanlarına ilişkin sözleriniz
maliye müfettişleri üzerinde baskı yaratır mı? " sorusu üzerine de Hamamcıoğlu
şunları söyledi:. " Baskı politikamız yok. Maliye müfettişlerimiz, teftiş
kurulumuz bizim Türkiye'nin gözbebeği bir kuruluştur. Çok kıymetli
arkadaşlardır. Ama denetimde bir reorganizasyon yapacağız. Daha etkin bir
denetim yapacağız. Yeni İhale kanunundaaki " yerlilik " tanımı, Türkiye'de
yıllardır faaliyet gösteren, yerleşik yabancı sermayeli şirketlerin faaliyetini
sınırlandırdı. Kanunun 63'üncü maddesinde ikiyüzelli milyar liranın altındaki
kamu ihalelerine sadece yerli isteklilerin katılması şart koşuluyor. ', bundan
yüzlerce firmanın olumsuz etkileneceğini belirtti. Türkiye'de on yıldan bu yana
faaliyet gösteren Başsavcılığı'na, TSK'ya bağlı birçok birime hizmet veriyor.
Ford, yeni yasadaki " yerlilik tanımı " kapsamına girmediği için açılan yeni
yemek ihalelerine katılamayacak. Eşref Otosan'ın, TSK'ya verdikleri hizmetin
çağdaş bir devrim niteliği taşıdığını belirterek " Birçok sözleşmemiz nisan ve
izleyen aylarda doluyor. Ne olacağını biz de bilmiyoruz " dedi. 

home lideri Recep Tayyip Erdoğan'ı taşıyan uçağın Pekin'e zorunlu iniş
yapacağının duyulmasının ardından olayı Türkiye'ye bildirmek isteyen
gazetecilerle işadamları arasında kısa süreli bir gerginlik yaşandı. 

Yorum: Zago'nun tercümanının verdiği bilgiye göre futbolcu,
bindokuzyuzdoksandokuz ve ikibinbir yıllarında Corriere dello Sport okurları
arasında yapılan oylamayla Roma'nın o yılki en iyi oyuncusu seçilmiş. 

Kaç kez denemişti; iki türküden sonra balıkçılar, utangaç hallerinden sıyrılıp,
tarihin değil, doğanın kendilerine verdiği niteliği yeğleyerek, masalarda oturan
yabancı kadınlara göz süzmeye başlıyorlardı. 

Şunu niçin düşünmüyorsun, diye başladı Hülya yeniden, bu insanların hemen hepsi
çeşitli zamanlarda özel birtakım konularını seninle konuşurlar, sana danışırlar,
senin söyleyeceklerine önem vermeye hazırdırlar. 

Alışmak lazım. 

Asgari ücret ikiyüzyirmiüç.yedi milyon lira. 

Eskiden balıkçılık yapan bu köyün insanlarının bir bölümü, bölge turizme
açılınca, dedelerinden kalma evlerini, mandalina bahçelerini, büyük kentlerden
gelen işletmecilere satmışlar, kiralamışlar; az bir bölümü de, evlerini,
pansiyon, motel haline çevirerek kendileri işletmeye başlamışlardı. 

Mali milat, önceki gün Meclis'te görüşülerek bindokuzyüzdoksansekiz yılında
çıkarılan haliyle tamamen kaldırılırken, TOBB, Başbakan Abdullah Gül'e sunduğu
beşyüzdoksanbeş sayfalık vergi raporunda, Demrad'da kayıt dışı faaliyetlerin
giydirirerek kayıt içine alınması için ' gönüllü beyan müessesesi ' kurulmasını
önerdi. 

ikibinüç bütçesinde vergi gelirlerinin seksen katrilyon lira olarak
hesaplandığını söyleyen Başsavcılığı'na, bütçeyi yeniden hazırladıklarını, bu
ayın sonu veya Şubat ayının ilk haftasında Meclis'e sunulmuş olacağını bildirdi.
