Cezveyi sürüyor , fincana boşaltıyor , kahveyi afiyetle içiyordu . Kırmızı daha
ağır basıyor . Devlet adamlarının ileri gelenleri böyle sözlere karışmaz , ağır
dururlar . Bu şaka biraz ağır kaçtı . Böyle bir suç işlendiğinde , aşkın
ağırlaştırıcı nedenleri ne kadar hafifletici neden sayılır , bilmiyorum . Yusuf
Efendi biçareye ağız açtırmıyordu . Siyasi malumatları hep ağızdan kapma , kulak
dolgunluğu şeylerdir . Kolonya dökmekten , şeker tutmaktan iyi gözükeceğim diye
ağız etmekten yoruldu . Kaçacağım , tövbeler olsun , bir fırsatını bulayım diye
ağız yaptı . O içeride kızı dövüyor , biz burada ağlamalı oluyoruz . Birkaç
kişiyle , garip bir lisanla ağzı dolu dolu konuşmaya başladı . Babam , ağzına
hiç içki , sigara koymadı . Hürriyet , müsavat diye herkesin ağzına bir parmak
bal çaldılar . Aleyhinde kim ne söylerse hemen ağızlarına tıkarlardı . Haklı bir
öfke adına da olsa bir insandan aklını yüreğinden ayırması istenemez . Bir kez
ağzımdan çıktı , o fiyata vereceğim . Ulan , ağzını topla ! Bütün bu lafları
harfi harfine Fatma Hanım'ın ağzından kapmış , bana kendi sözleri imiş gibi
tekrar ediyor . Ortağım burada kocama basmış büyüyü , basmış büyüyü . O şıllık
basmış büyüyü , adamcağızın ağzını dilini bağlamıştı . Ağzımın içi yangın yerine
dönüp yine de ağrılar kesilmeyince çok sıkıntılı bir vaziyete düştüm . Demek sen
artık ağzının tadını bilmiyorsun ! Yazmaya başladığım günden bu yana ağzı süt
kokan bir yazar olmaktan korkmuşumdur . Artık sana dünyada rastlayamazsam yarın
ahirette on parmağım yakanda olsun ! Çevresi dövmeli gümüş taslar içinde içilen
buzlu bir ahududu şurubunun bir yaz sonu ılıklığıyla dolu kokusuna doyum
olmadığını söylerler . Bu hikâye akılalmaz bir aptallıktan başka bir şey değildi
. Hiç unutmam , akıllı başlı sandığım bir tanıdığım , sırf tepkilerimi sınamak
amacıyla aynı gecede on dakika içinde beni önce frijit , sonra lezbiyen , en
sonunda da feminist olmakla suçlamış , tam isterikliğimde karar kılacakken uygun
bir dille kapı dışarı atmıştı Akılsızca bir davranış Asker kaleye yürüdü .
Bulunduğum küçük odada sadece bir masa , dört iskemle ve akışsız , durağan bir
zaman var . Çocuğun bu geç saatte evden izinsiz çıkıp gitmesini aklım almıyor .
Affet Kâmuran , aklım başka yerdeydi . Para harcayacak diye aklı çıkıyor . Aklı
her şeye eriyor , eli her işe yatıyor . Leman'ın aklı gitti bu anda sinemaya .
Avrupalılar ordumuz aleyhine ne akıllarına gelirse söylerler . Tartışma , grevin
nereden çıktığını aklına takanlar yüzünden büyüyüp genişledi . Aklımda kaldığına
göre , Raşit çocukla aramızda ancak iki üç aylık bir fark var . Hayatta güçlü
olacaksın , parasız kalmayacaksın , aklını kullanacaksın . Rahmetliyi suçlamak
aklımın köşesinden geçmez . Bu kadar genç bir kızla evlenmek için Şakir amca
aklını şaşırdı herhâlde . Aklın olmadıktan sonra istediğin denli deneylerden geç
. Açarım bu işi . Biraz şiir karıştırmış olanlardan çoğu içerler , akşamcılık
ederlerdi . Almadığım uyku hapı , gitmediğim akupunkturcu , medyum kalmadı .
Kaptan , gemiyi ağzına kadar doldurmuş , gemi yan yatmış , bir deniz
çalkantısıyla alabora olmuş . Odadaki eşya hep alan talan olmuş . Hep şakaya
almış , alaya vurmuştu ablasıyla eski kocasının savaşını . Kara elmas sözü de
taş kömürüne alem olmuştur . Gözleri siyah bir alev gibi parlıyordu . İzmir'den
gelmiş birtakım hanımlar onu kız sanıp alıcı çıktılar . Yüzünde hayli alıkça
denebilecek bön bir mutluluk ifadesi vardı . Geniş alınlı , kırmızıya çalar ,
kahverengi saçlı , altın dişli tuhaf bir delikanlı gülümsedi . Bir akşam ciğerci
söve saya kondusundan çıktı . Onun benimle ne alıp vereceği olabilir ? Alışkı
edindik , öğleden evvel ve ikindiden sonra . çocuklar gibi tombala oynuyoruz .
Yaralanmıştı , ümitsizdi . Batıla alkış tutanların karşısına geçip hata
eylediğimi yeni yeni öğrenmiş bulunuyorum . Allah ! ne de yakışmış . Burada yol
gösterecek bir Allah'ın kulu yok mu ? Misilsiz Mehmetçiğin süngüsü ucunda Allah
Allah diye bir ses ihtizaz eder . Almazlandım gerçi ama üsteleyip elime para
bile sıkıştırdı . Babasından kalan servetin altından girip üstünden çıkmıştı .
Altından kalkamayacağı suçlamalar ileri sürdüler . O zamanki Boğaziçi'nin turizm
idaresi yok fakat turistleri çoktu . Yaşayışıyla konağa bağlıyken , gönlüyle alt
katmanların trajik yaşamlarına eğilecektir . Adam hiç alttan almıyor , o da ona
veryansın ediyor . Kıydınız yavrucağa . Fakat ne amca oğlu ne de hamallar bunu
kavrayabildiler . Doğduğuma pişman olacak kadar sıkıntı çektim . Kim ona yan
bakarsa kemiklerini kırar , anasını ağlatırım . Onlara göre yaşlı yazarların
anısal birikimi daha fazlaydı . Yaşamı her yönden yalnızlığa yaslanmış olan bu
kadına tek çocuğun bile anlayış gösterdiğini sanmam . Anne olmak için çok gencim
, çocuk resim yapmama engel olur , demiş . Kâzım'ın aptalsı bir gurur oturmuş
yüzüne . Bir vakitler aralarından su sızmayan o dünya ahiret kardeş hatun
kişiler , şimdi birbirlerini çekemiyor , birbirlerinin arkasından
söylemediklerini bırakmıyorlardı . Polis şüphelinin üzerini aradı Normal
otomobil değil de yabansı boyutlarda arazi otomobili kullanmak moda oldu . Gidiş
gelişin ardı hiç kesilmiyor . Beş gün belinin , kollarının ağrısını duymadan
Binnaz'ın önü sıra arık çekti . Motor bir arıza yaparsa gemi kayalara çarpar ,
paramparça oluruz . Zaten aylardan beri yüreğine dertler , endişeler içinde
garip bir baygınlık arız oluyor , yüreğinde bir erime , bir tükenme hâli
seziyordu . Bu üslubu ve bakış açısı yüzünden arka plana kaymış . Hatta kimi
Alman eleştirmenler , ' Dilimizi tazeledi ' diye Özdamar'ı övdü . Bak , o
şoförün yanında arpacı kumrusu gibi düşünen maarif müdürü beye . Çocuk
oyunlarının büyük çoğunluğu gibi heyecanı artırma zamanı geldi . Babam askere
alınıp Bağdat'a götürülmüş . Durup soluklanmadan aslanlı kapısıyla övünmeye
başladı . Ailemizin emektar Arap halayıklarından biri de bize aşçılık etmekteydi
. Meltemler tanrısı aşka gelip bu yeni varlığı yelpazelemeye koyuldu .
Olanlardan sonra yine atadan babadan gördüğümüze döndük . Bir sözden , bir asker
geçişinden , bir düşünceden yüreği parlar , gönlü ateş alır . Taş ocağın üstünde
, ateşe vurduğu güveçten , kaynayan etin kokusu geliyordu . Alnı , yanakları
ateş gibi yandığı hâlde vücudu tir tir titriyor , dişleri birbirine çarpıyordu .
Parça parça morarmış yüzüyle ateş püskürüyordu . Başka ulusların kabahatleri ne
olursa olsun , dost ve düşman bize nasıl dil uzatırlarsa uzatsın . Aldığım
avansı olduğu gibi sana bırakıyorum . Onun avaz avaz çaldığı radyo türkülerine
usul klasik müzikle yanıt veriyoruz . Kasabadan Bilâl Efendi'yi avukat tuttular
. Yeniden ayağa kalkıyorum , pencereye kadar gidiyorum . Bütün kahve halkı ayağa
kalkıyor . Ayağınızı denk alıp , bu sorunu bir an evvel çözümlemenizi istiyorum
. Ayağınızın türabıyım , çakeriniz efendimizi dünyada bırakmam . Bu çocuk bana
ayak bağı oluyor . Köy evinin içine ayak basar basmaz , elbette bir saman ve
hafif tezek kokusu duyulur . Şerefini , namusunu ayaklar altına aldı . Ömrü
boyunca bu vatan için , bu devletin ayakta kalabilmesi için çalıştı . Top top
olmuş güzellerin sürüsü / Öncül olmuş çeker gider birisi Enişte , delikanlıları
gölgede bırakacak kadar çalıştı ; hâlâ ayak üstünde . Sosyal demokratlık daha
aydınca görünmüştü , ayrıca moda idi ve şimdilik bütün kapıları açan iki sihirli
kelime idi . Cisimle ruhun birbirine ne kadar aykırı oldukları bundan bellidir .
Talihin aşırısı da insanı eninde sonunda aptallaştırdığından , sonuç aynı kapıya
çıkardı . Annem , babam çocuklar arasında hiçbir ayrıcalık gözetmezlerdi .
Düşüncelerimiz ayrı düşüyor . Bu kitaba kendileri ayrımında olmasalar da pek çok
insan katkıda bulundu . Ne var ki genelleyici bakış açısı , bizi bazen yararlı
ayrıntılara inmekten ister istemez alıkoyuyor . Camlar çerçeveler parçalanıyor ,
küfürler ayyuka çıkıyordu . Bu düşünce ona epeyce azap verdi . Az sonra , şairin
çok şairane bir hayretiyle karşı karşıyayız . Bizim bu Kayabaşı'nda birçok
zanaat , babadan oğla aktarılır . Sen bildiğini söyle babam , alt yanını ben
getiririm . Bu merdivenleri yapıldığı günden beri bu kadar telaşla çıkmamışımdır
. Bir tanesi karşılarında bağdaş kurmuş , oturmuş . Arada sırada bağırışların
arasında küfürler savruluyordu . İlk flörtünün onu yüzüstü bırakarak başka bir
kızla çıktığı zamanlardandı yüzündeki bağışlamasız hüzün . Bağlı olduğu alay üç
günlük bir dağ yürüyüşüne çıkmış . Acı çekerdim ama makul bir çocuktum . Yalnız
kalmak için bahaneler arayan sendin . Tren yoluna bakan , iki yanı bahçelikli ,
köşklü bu ara sokak unutulur gibi değil . Bir kutu sigarasına bahse girdiler .
Bak , bu söylediğin doğru ! Eğer bana sorarsanız bu kâfirlere sığınmanızı hiçbir
bakımdan uygun bulmam . Fikir adamları , insanların dünyaya bakış tarzlarını
değiştirmek suretiyle cemiyete tesir ederler . Perihan nine evde kalacak ,
baklava açacak , dolma yapacaktı . Bizim balıkçı Süleyman da bir gece balığa
çıkmış . İki ay sonra sahici bir balo vereceğiz . Sakın kesme , yaş ağaca balta
vuran el onmaz . Yedi sekiz balyalık bir partiden bir buçuk , iki kilo tütün
yürütüyordu . Kilidi çekiştiriyorum , bana mısın demiyor . Çiçeklikten bir demet
maydanoz yolup geldi , sofradaki barbunya pilakisinin üstüne doğradı . Kürsünün
etrafında bir barikat kurmak suretiyle bu hücumların önüne geçmişler . Yazar ,
kitabına basıla verdi . Yastık koşusunu kazanan tayın , biraz idman edilirse çok
atları basıp geçeceğini konuşuyorlardı . Ne çeşit , ne türlüsü olursa olsun
baskına uğramayı isteyen olmaz . Behçet'e bu evin merdiven altındaki bakla gibi
odasında baskın yaparlar . Batı bu belayla başa çıktı . Ben ve ablanız , fırsat
buldukça size serbest ders vermeye geleceğiz . İçten içe bu duruma memnun olarak
onları kavgalarıyla baş başa bıraktım . Keyfimizce yaşamamıza mâni olur , baş
başa olmamızı tercih ederim . Uzun boyu , kumral saçları , sevimli çehresiyle
birçok kadınlara sokakta baş çevirtiyordu . Ulema , şeyhler , yerden selam
verdiler , baş eğip el öptüler . Adamın başı dara düşünce yardımına Hayrullah
koşmaz da kim koşar ? İlişkilerdeki rol dağılımını sürekli karıştırdığımdan ,
benim de temizlikçilerle başım hep derde girmiştir . Daima başı dik olacak ,
idare dâhil , kimseye boyun eğmeyecekti . Benim içki ile başım hoş olmadı ,
şampanyadan sonra ha bire yedim durdum . Başım kazan gibiydi , bir kavanoz
aspirin içsem ağrımın geçeceğine ihtimal vermiyordum . Al başına belayı , bir de
hasta bakıcılık edeceğiz . Ya başına bir çorap ördürürse ? Gidip iskelenin
başına dikiliyor gelen yolcuyu buyur etmek için . Orada alışmışlar , su yerine
lık lık lık bira şişesini dikerlermiş başlarına , içerlermiş . Şapkasını başına
geçirdi . Herkesten size ne ? Bekârlık başına vurdu . Babamın evinden çıktım /
Evini başına yıktım Çiftlikte bir kısım toprakları başımızdan alacak müşteriyi
beklemekten başka bir tasamız kalmadı . Hilmi Efendi'yi başlarından atmak yolunu
arıyorlardı . Dertten başını alamıyor . Robenson , akıllı Robenson'um / Ne
imreniyorum sana bilsen / Göstersen adana giden yolu / Başımı dinlemek istiyorum
Bazen yapayalnız , kafasını sokacak bir damdan mahrum , aç , avare dolaşmış .
Başımız sıkıya geldi mi hemen onlara koşacağız . İyi , sefa geldiler , hoş
geldiler , başımızın üstünde yerleri vardı elbet . Koyun kurt ile gezerdi /
Fikir başka başka olmasa Artık evde herkesten fazla bağırıp gülmüyor ,
çocuklarla eskisi gibi baş koşmuyordu . Sahneye koyma güçlükleri yaşanmaması
için Alâiye'nin Kızıl Kulesi'ni başmekân olarak tasarlamıştım . Edebiyatı
zenginleştiren genellikle bu tür , baştan çıkmış yazarlardı . Fransızlardan ,
neler olup bittiğini , neden müttefikler arasında bazı sorunların baş vermiş
olduğunu öğrenmeleri isteniyordu . O geniş caddeler bugünkü hazin görünümleriyle
nihayet bulurlar . Anasının bayıldığını gören çocuk avaz avaz ağlamaya
başlamıştı . Ziyaret günleri hapishanelerde bir bayram havası eser . Ben bu işin
sonunu beğenmiyorum . Yıkılan o saltanatlar üzerinde bir kandil gibi artık
sonsuzluğa dek bekçi kalacaktı . Yurtlarına bela getiren bu kadını , ayıplamıyor
kentin uluları . Solda sıfırlar önemsiz sanılır ama sağda sıfırlar da öyle zaman
gelir ki bela olur . Belini biraz doğrultmuş , borçlarını ödemiş , daha rahat
bir yaşam düzeyine erişmişti . Bu anlayışsızlık , benim bellek körlüğümden
kaynaklanmıyor . Necdet'in benzi atıyor , kesik kesik soluyordu . Fahim Bey'in
kısa boylu , ak sakallı babası , berhudar ol oğlum , gel seni alnından öpeyim ,
demiş . Üç dört kişi birden besmele çekmişlerdi ve hepsi birden okumaya
başlamışlardı . Kış hâlâ çok zordu . Televizyon kanalları kurulması önerisini
ortaya attı . Kızgın güneşin altında bütün gün beynim kaynıyor . Beyni sulanan
bu ayyaş , iğrenç mahluku onlara anlatmakta ne fayda olabilirdi . Zaman aynı
sorular , aynı boşluk ve avuntularla bezgince ilerlemektedir . Köy
delikanlılarının bıçak çekmeye elleri bile değmedi . Bıçak kemiğe dayandı mı
başkaldırır , canını sakınmaz , hakkını ister . Zırhlı otomobilin mitralyözü
tarafından biçilir biçilmez bilincini yitiriyor . Her şeye peki , olur der fakat
sonunda gene bildiğini yapardı . Benimki paso , dedi , hanımefendiye bir bilet
kes . Matematikle ilgili bilgilerimi tazeledim . Rica etsem şu küçük bilmeceyi
benim için çözer miydiniz ? Bindiği dalı kesmek diye bir deyim vardır ya , sanki
insanlığın bugünkü bunalımını anlatmak için bulunmuş . Bir an evvel toplanalım
ki işler yürümeye başlasın . Bir atımlık saçma . Tavla , domino ve muhtelif
kâğıt oyunlarından başka bir şey bilmediği için bir baltaya sap olamamıştı .
Birbirimizi yiyecek zaman değil çocuklar . Adam hesabına koyup bir hatır sormaz
, bir çift lakırtı etmezler . Bir çuval inciri berbat etmişlerin süklüm
püklümlüğüyle müfettişin yanına çıktı . Yaklaşmış pırıldayan şeye baktı . Ege
köylülerinin güneşe karşı başlarına sardıkları renkli iki poşu , bir dizi de
deve çanı almıştı . Çocuklar , yapmayın , etmeyin demekten bir hâl oluyorum .
Sandallar tam bir hizaya gelince onları birbirlerine elleriyle bitiştirerek
tutar kayıkçılar . Bir hoşluğu var üstünde bugün / Dursun Ağa'nın / Biraz başı
ağrıyor / Biraz dişi ağrıyor Kaynının geceyi onlarda geçirmesinde vardı bir iş .
Bir keresinde başı polisle belaya girmişti . Bir köşeye çekilip ölümü beklemek .
En militan muhaliflere kadar hepsi bir köşeye sinmedi mi ? Bir müddet
çocuklarının itişmesine baktılar ve onları alkışladılar . Burnumuzun dibinde
araba soydular , namusumuzu bir paralık ettiler . Önce ayakta durup bir süre
bakıştılar , sonra kız ona gülümsedi . Tüccar deyince biz de onu bir şey sandık
. O size hiçbir şey yapamaz . Bu yolculuğa bizi götürecek bir tek gemi bulamadık
. Yüzün de bir tuhaf olmuş senin . Ah anacığım bir yaşıma daha girdim , dünyada
her şey aklıma gelirdi de tefle ayı oynatmak gelmezdi . Herkes bir yol tutturmuş
kendince / Bir düzen kurmuş iyi kötü Dibinde bir yudumluk kararmış çay artığı
vardı . Cavit , babasının yanında bitiverdi . Başta insanlar , bütün canlılarda
elbette bitkilerde de bir biyolojik saat mekanizması bulunuyor . Nankörler !
Çocukluğumdan beri sık sık boğaz olurdum . Boğukluğu benim kulağıma da ürkütücü
gelen bir sesle sordum . Günün birinde bohçasını koltuğuna alıp kıyı
mahallelerden birinde oturan ablası Fitnat Hanım'ın evine gitti . Babamın
Üsküp'ü terk etmek ve Selanik'e gidip yerleşmek hakkında verdiği karar ailemiz
arasında bir bomba gibi patladı . Şevket ölesiye çalışmak pahasına acaba bu
korkunç masrafı karşılayacak kadar para kazanıyor muydu yoksa çocukcağız borca
mı batıyordu ? Hazır param var biraz , biliyorsun . Ellerini burunlarına boru
çalar gibi götürerek kümeler arasında geçit resmi yapıyorlardı . Çocuklar her
atılımını boşa çıkarıyor , onunla alay ediyorlar . Bir kayıkta boş kalan son
yere atlayıp Galata'ya geçerken kafası hem umut hem de endişeyle doluydu . Nasıl
boş bulunup o gazeteci kızın resmini çekmesine imkân verdi ? Ankara'ya giden
hiçbir heyetin geri boş döndüğünü görmedik . Amiralin sözlerine inanmak lazım ,
boş konuşmaz . Huriye Hanım , kızının bu boşta gezer oğlana vardığı zaman üzüldü
. Hiç boya kullanmaz , az pudra sürerdi . Eğer efendim , bir kelime yalanım
varsa hükûmete karşı boynum kıldan incedir . Biraz düşündükten sonra ağır ağır
başını eğip yere baktı ve boynunu büktü . Ah ayol , kadın bu yaştan sonra boynuz
dikiyor diye ondan iğrenirler . Hürrem Hakkı , Ferhunde'nin önünde boyun kırdı .
Gelsin de görsün bakalım . Eğer fideleriniz nitelikli değilse boy verip
yapraklandıkça , çiçek açtıkça , meyve verdikçe fideliğe kızmaya hakkınız yoktur
. Meşhur bir edibimizin cinsî hayatına dair yüz kızartıcı sözler söylenirdi .
Uykusu bölük bölük oldu bu acayip gecede . Acaba annen bize bir börek açar mı ?
Bugünden yarına yiyecek ekmeği olmayanlar için para ve mal her şeyden üstündür .
O yeşile çalan bulanıksı su içinde vapurun her tarafı büyümüş , kocamanlaşmıştı
. Çayları dağıtan çocuk , saat takındığı kolunu burkuk tutuyor ; herkes görsün ,
ilk kol saatini . Bu takdirde hem kendilerini hem de milleti iğfal etmiş olurlar
. İnsan bir garip nesnedir . İnsan yaptığı işler ve bıraktığı eserlerle
büyüklüğünü gösterir . Bu kız ona bir tür büyü yapmış , çocuğun oturuşu , duruşu
, konuşması , gülümseyişi , her şeyi değişmişti . Feridun'un , kasıklarıma doğru
indirdiği son bir tekme üzerine can havliyle onun gırtlağına atıldım . Amcasının
sırtını , canı gibi sevdiği sekiz yaşındaki Serdar'ı nasıl okşarsa öyle
sıvazlıyor . Sabaha kadar canına okur , gün ağardı mı zavallıyı ter içinde
perperişan bırakır gider . Korku , canını acıtacak , elle tutulur gözle görülür
bir madde oldu . Eskiden uzun seneler askerî rüştiyelerde hocalık etmiş olan bu
adam , kim bilir ne kadar çocuğun canını yakmıştı . Bin lira olur mu ? Canlar !
Bahar toprağa gene can verdi . Bütün paran yok olur gider , cascavlak ortada
kalırsın . Sofrada biraz fazla kaçırdığı şarabın ateşiyle daha saatlerce
cevherler yumurtlayacaktı . İlaç cevap vermedi . Martılar cıyak cıyak ederek
dört yana savruldular . Halkımız sanatçıyı baştan beri pek ciddiye almaz , ona
bir delişmen gözüyle bakar . İşgal kuvvetleri şu veya bu şekilde cinayetler
işlemişlerdir . Ayol , duydunuz mu ? Bu dallardan kendimize atlar yapar , cirit
oynar , yarışa çıkardık . Coşumculara vergi bir nitelikle , kurtuluşu içinde
yaşadığı kentin düşsel zamanlarına yönelik bir tutkuda arar . Canı , cananı
bütün varımı alsın da Hüda / Etmesin tek vatanımdan beni dünyada cüda Çalışıp
çabaladı , sonunda bana da tahlilci bir zihniyet aşıladı . Mitralyözler onu
çapraza almış , kızıl iğneleriyle gövdesini delik deşik ediyorlardı . Bir kez
böyle bir tesadüf gerçekleştikten sonra , çarpuk çurpuk aynalarla dolu bir
salonda buluverdim kendimi . Sağ taraftaki masadan çatık kaşlı külhaniyi
gösterir . Sesi anlamlı , söyledikleri içtendi ; bir iki yıl öncesinin sert ,
çatışmacı sesi değildi . Onların nerelerde çekimser olduklarını müdür
davranışlarından anlıyordu . Siz çekirdekten yetişme bir gazetecisiniz . Demir
çekme kapının yedek anahtarını ona armağan edip usulca cebine soktu . Varlığa
yepyeni bir çeşni katan yepyeni bir ulus yaratacağım sizden . Onlar da
kendilerine göre bir çete savaşı yapmak hevesine düşmüş olabilirler . Çene
yarıştırmada ben seninle çıkışamam . Biz , yolun üstünde , kasabanın çıkış
yerinde boş bir handa otururduk . Bu çelişki , kıyafetinin seçimi konusunda onu
çıkmaza sokuyordu . Rüzgâr vurdukça çın çın öten tabakların sesini dinleye
dinleye uykuya geçtiler . Bu çocuğu sekiz yaşındayken , araba boyacısına çırak
vermişler . Yere kuş gibi basardı . Nuri'nin ustalıkla sardığı çift kâğıtlıdan
içiyor , hayaller dünyasında gezinmeye başlıyordu . Çisen çisen yağmur yağar
çiçekler / Haziranda mavi nergis hâllenir Ortada çok kitap var da çocuk
edebiyatı açısından bakıldığı zaman durum umut kırıcı . Dairedeki levazım müdürü
çöpatlamazın biridir , diyorlar . Yalın bir söyleyişin altında hemen hep
çözümsüz kalan birtakım belirtkeler göze çarpıyor . Bacağında çülakiden bir
külot pantolon , sırtında şayaktan lacivert ceket . İş bulamayanlar kahveden de
dürülüp çıkarılırlarsa bilmem artık nereye giderler ? Allah'ımı sever gibi
seviyorum da . da'sı önemli , çünkü daha askerlik yapacağım . Çalıştı da başardı
. Sınıfını geçsin de istediğini yapmaya hazırım . Onu almadım da bunu aldım .
Yaşlanınca torunlarına dadı olmuş bütün kadınların öçlerini almak istiyor
gibiydi . Hayvanına dah edip yola koyuldu . Bütün bu insanlar , amcası dâhil
tiyatroda perdenin açılmasını bekler gibidir . Apartmanın gazetesini , ekmeğini
yirmi beş dakikalık bir gecikmeyle dağıtacaktı bundan böyle . Dalgınlıkla bir
gazeteyi okurken yanına oturdum . En darda bulunduğu zamanlarda bile ihtiyacı
olanlar ondan bir şey isteyebilirlerdi . Eskiler , genç hürriyet jandarmalarının
aman vermez takipleri altında darmaduman olmuşlardı . Benim dar zamanlarımda ,
biricik yardımcım olmuş , beni rahat ettirerek annemin yanına dönmüştü .
Munise'nin süsü günlerce Zeyniler köyüne dedikodu sermayesi olmuş . Sevmek ,
inanmak , bağlanmak gibi şeyler defterinde yoktu . Artık tanıyamadığımız bu
ışıksız kentte üç ay içinde korkunç bir değer düşümüne uğrayan hayatlarımızı
düşünmüştük . İçtimai dejenerelik , hayati dejenerelikten büsbütün başkadır . O
nasıl yarmıştı benim kafacığımı , şimdi de yakalasınlar kuyruğundan onu da
tıksınlar deliğe . Düşman süngüleriyle delik deşik olmaktansa tabancasını
şakağına dayayıp tetiği çekmeyi düşünüyordu . Yiğitlik , delikli demirin
çıkışından sonra mı hapı yuttu ? Her ne söylerse çelmece söyler / Dertli
derunumu delmece söyler Sonunda demci sızarak iyice kendinden geçer ,
silkeleyerek zor kendine gelir . Gazete yazarlığını , edebiyatın , sanatın
dışında sayanların ne demek istediklerini hiçbir zaman anlamadım . Yağmur kar
demedi , yola çıktı . İşimiz bitiyor demeye kalmadı , herkes ayağa kalktı . Sırf
bu parayı ödeyemiyorum diye çekip gitmesini bağışlamıyordu . Dinî seslere şarkı
, çalgı sesleri cevap verir , onlara âdeta dem tutardı . Devlet Denetleme Kurulu
, her türlü inceleme , araştırma ve denetleme yapar . İnsan başka türlü düşünmez
: aklına danışır , duygularını dinler , ikisi arasında dengeyi sağlayacak bir
yol bulmaya çalışır . Denizdeki balığın karada komisyonculuğunu yapıyorlardı .
Onu kaptırınca kıyıdaki öbür kayalara konmak için depara geçerler . Derbentçiler
göz açtırmazlar adama , çocuk demez muma çevirirler iki günde . Kahveler içilip
dereden tepeden konuştuktan sonra yataklara kavuştuk . İrdelediği sorunlar ,
bize henüz fazla derinlikli geliyor . Tefecilerin eline düşerse derisini
yüzerler . Kayıp aileleri bir araya gelip dernek kurmuşlar . Yeni yapılan okul
on derslikli imiş . Müşteriler ay başında borç ödeyeceklerine Tevfik'e dert
yanıyorlar . Bugünkü kargaşalığın baş sebebi , memlekette hakiki fikir
adamlarının devede kulak kabîlinden olmasıydı . Görülüyor ki insanlara bir şeyi
anlatmak deveye hendek atlatmaktan güçtür . Görevlilerin edalı ve dıbır dıbır
yürüyüşleri bir geçit töreni izlenimini verir . Sanıyorum ki bazıları dünyayı
altımızdan çekip bizi dımdızlak ortalıkta bırakmaya çalışıyorlar . Biz herhangi
bir teşebbüs ihtimalini ebediyen hudutlarımız dışında bırakmak istiyoruz .
Dolabını , sandığını , kitaplarını , defterlerini didik didik aradık , bulamadık
. Telefon defteri aranıyor , didikleniyor . Karşı sıradaki bıyıklı adam gelmiş
yanında duruyor , dik dik bakıyordu . Kâhyamın , pos bıyıkları kirpi sırtı gibi
diken diken oldu . Öyle fazla dikine gitmek iyi değildir hayatta . Hangi konudan
söz etse dikkati çekecek bir hava veriyor . Arapça konuşan milletler arasındaki
ayrılıklar da onun dikkatini çekmemişti . Sarışın bir kız , pastacının vitrinine
dikkatle bakıyordu . Şimdi sana bir mektup dikte edeceğim . Kapsamı iyice
belirtilmeyen , gerektiği gibi tanımlanmayan sanat sözü , dillerden düşmez oldu
. Günlerce elin , dile gelmeyen çocuğunu bağrına basan fabrika sahibine acındı .
Hacı Kasap , âdeta bu sözleri aferin tarzında diline pelesenk etmişti . Hastaya
bazı şeyler soruyor . Aslında ben çok az konuşan biriyim . Bunda yenilmiş ,
içilmiş bir şey yok ya ! Günlerdir doktorun dilinin altında bir şeyler olduğunun
farkındaydı . İsmi dilimin ucuna gelir gelmez kalbimden hafif bir cereyanın
kopup damarlarıma aktığını duyuyorum . Satılmışın hiddetli hiddetli çıkışması
üzerine dilini yutup ters yüzüne mutfağına döndü . Elmas'ın dili tutulmuştu .
Otobüs yolculuğundan bir hayli dilim yandı . Dillere destan İstanbul nezaketini
o evde gördüm , ağzım açık kaldı . Onun nasıl hiç sarsılmadan dimdik durduğunu
gördüm . Bu vaziyette , elbette işgal meselesinin diplomatik yollardan
çözülmesinden yanayım . Pirinçler biraz diri kalmış . Bugünlerde size dirsek
çevirmişler , sebebini biliyor musunuz ? Bu meslekte senelerce dirsek
çürüttüğüne göre kendisini gayet iyi anlayabilirdi . Karşısındakine diş geçirmek
inadı gene kabarmıştı . Bunlar dişlerine kestirdikleri mahkûma iflahını
kesinceye kadar gaddarca saldırırlar . Hele biraz dişini sık , hepsi yoluna
girer . Ama daha üstününe , daha başarılıya ulaşabilmek için dişiyle tırnağıyla
son enerji damlası bitene kadar boğuşacak . Kendisiyle diyalog kuramamaktan
yakındığımız insan , bazen en yakın çevremizden olabilir . Beş yüz sene evvel
bahadır babalarımızın sizi dize getirerek zapt ettiği yerleri alamayacaksınız .
O koşturmalar yakayı kaptırışın , dizginleri ele verişin açıklamaları gibi
geliyordu ona . Mengene gibi bir el , cerrahın yakasına yapışınca zavallının
dizlerinin bağı çözülecek gibi oldu . Avrupa'da doktora yapmış bu doçent beye ne
buyrulur ? Kızının bu hâlini gören başı çatkılı bir dolmacı bacı hemen oraya
koştu . Dore buklelerini sallaya sallaya ve beni ilk kez görüyormuşçasına elini
uzattı . İnsanına , nimetine , hayaline , hürriyetine , şairine , şarabına doyum
olmuyor . Tarlada bu dönümlerce pamuğun içinde çalışan amele paryası vardı .
Atlar bazen dörtnala kalkıyor , bazen tırısa geçiyordu . Dev boylu fetih
askerleri , kollarının sert derilerine iğnelerle yazdırır , barutla ovdurur ,
dövme yaparlardı . Duasının tutup tutmayacağını söyleyemezdi . Size hayır
kalmadığını dudak ucuyla söyleyiverirler ve gerçekten dedikleri de çıkar .
Hatice Hanım pek genç dul kalmış zengin bir hanımcağızdı . Ama yerine göre
karşısına dikilenlere de duman attırır . Sonra sen gazetende istediğin gibi ver
dumanı . Ne yapacağını bilmez serseri bir revişle , uzaklarda yeşil zirveleri
dalgalanan duradur dağlara doğru uzaklaştı . Mektup desen değil , mektup deftere
yazılmaz . Bu tip duvar yüzlü politikacılar , üstelik pişkin pişkin
sırıtmaktalar . Evine gönderilen haberleri hep duymazlıktan gelmişti . Kimimiz
dümen tutar mavnalarda / Kimimiz çımacıdır halat başında Dayısı , amcası dâhil ,
obadan , oymaktan kimse dünür gitmeye gönüllü değildir . Seni dünya gözüyle bir
daha görmeyi nasip edene şükrolsun . Günlerce , haftalarca kitapların içine
gömülür , dünyayı görmezdim . Gümüş şamdanların , pembe karanfillerin ,
kristallerin renk renk , ışık ışık parladığı sofralarda melek yüzlü , tatlı
dilli insanlarla konuşur , dünyayı tozpembe görürdük . Terlikçi İhsan , üst üste
iki düşeş atmakla marsı sağlamış gibiydi . Cevizli tel kadayıfına gönül verene
de rastlanıyor . Yazınsal gerçeklik , önünde sonunda bir düşlemselliğin ürünüdür
. Başlangıçta ücretini düşük tutup el mahareti edindi . Bugün olanlar hakkında
iyice düşünüp taşındım Onu bu hâle sokan düşüp kalktığı arkadaşlarıdır . Ona
buna kendisi için çağrılar düzenlettiğini , oralara gidip afiyetle sofraya
kurulduğunu anlatmıştı . Şu kadını düzgünsüz , boyasız bir hâlde yakından bir
görsem . Ecinni taifesine hükmetmek için tespihe asılırken bir yanlış adımla
kendini cinlere boğdururdu . Tekrar geldi , kendisiyle konuştum , terbiyeli
terbiyeli , efendicesine konuştum . Efil efil eder yârin yüzünde / Zülüf müdür ,
perçem midir , tel midir ? O akşam yalnız olduğum için kemanda bazı egzersizler
yapmaya başladım . Onun suçu sayılır denizin alçalması / Tarlaların ekinsiz ,
davarın aç kalması Bilime , ülkede bir ekol kurarak hizmet etmeyi seçti .
Köydeyken annesi bir top gibi yuvarlak olan ekşimikli ekmeği , bak annen sana ne
yaptı diye uzatıyordu . Saat şimdi elifi elifine dokuzu gösteriyordu . Bunu
başarmak için elinden geleni yapacaksın , dedi . Aman elinizi çabuk tutun ,
yılanın başı küçükken ezilmeli . Elinin altındaki asker pek azdı . Anneciğim ,
hayatımı kazandığımda senin elini sıcak sudan soğuk suya sokturmam . Eli yüzü
düzgünlük de klasiklik güvencesini veremiyor çağdaş dünyada . Bizi işimizde
gücümüzde serbest bırakmak şöyle dursun , çoluk çocuğumuzun nafakasına el
koymaya kalkıştılar . Sen el öpmeyi bile unutmuşsun . Ben de el yordamıyla
çıkacağım bu yolculukta , yanıma neler alacağımı şöyle kaydettim . Bu olanları
başka birinden işitecek olursam emdiğin sütü burnundan getiririm . Bayanı
emekliye sevk ederek kendisinin evleneceğini söyledi . Size karşı güzel bir emel
besleyenler için kazanmak lazım , değil mi ? Kıymetli tutuyorsun , değil mi , bu
sevgimi ? / Yalvarırım beni hep titreyerek sev , e mi ! Açlık gidecek , cehalet
gidecek , benizler kanlanacak , tabiat yenilenecek , emir altına alınacaktı .
Son olarak bir başka yazarın kaleminden , tiyatronun önemi , en etkili eğitim
aracı olduğu görüşüne bir örnek verelim . Biri bu konuda damarına basınca
endazeyi şaşırıyor , kendine hükmedemiyordu . Hatta kilise yetkilileri onun
sağlığından endişeye düştüler . Bir gece içinde donanmasını , bir sepet su
çiçeği gibi Haliç'e döken , engel tanımaz hareket şevkiyle Fatih . Engin gönüllü
davranıyorsunuz , bilgileriniz basit bir merakın ötesinde . Güneş , bütün gün
enselerinde boza pişirmiş , vücutlarının teri mintanlarının üstüne çıkmıştı .
İşi bu kadar sağlama almış olduğu hâlde , dışarıda entrikaya kurban
gidiyormuşçasına ağlamaklı . Bize yol aç , erkân göster ; yollar aç bize de ,
biz de adam sırasına girelim . Bir kimsesizlik acısı , sevilme , şefkat ihtiyacı
içinde ağlıyor ; ağlamayı erkekliğine yediremiyordu . O kuruntularımız , o
tafralarımız , o Ermeni gelini gibi kırıtmalarımız pek boşuna demektir . Allah
müstahakımı versin , gelmişime de geçmişime de ervahıma da yuf olsun !
Kaldırımın önünde esas vaziyete geçip kasketini çıkardı . Şen ve esen kalınız .
Beyhude ölmektense esir düşüp yaşamayı tercih ettikleri için teslim oldular .
İnsan yurdu için canını esirgemez . Rüzgâr gibi çarçabuk esiş istikametlerini
değiştiriyorlar , ağaç kurdu gibi renkten renge giriyorlar . Unutmak istediğim
eski kimliğime bürünüvermiştim . Sular büsbütün kararınca Boğaz'ın hayatı da
büsbütün esrara dalar . Kaşlarını kaldırarak kafasını salladığı saniye
donakalmıştım . Senin eteğini toplamaktan hamur açacak zamanı mı var onun ? Bu
sözler derin ve kuvvetli bir tesir bıraktı . Vaktiyle etrafı boş bulduğu için
mistik sıfatını takınmak istemişti . Ye de biraz et , can tut . Bir kızı vardı
ki dünyanın bütün kusurları bir araya gelse onun kadar ev bark yıkamazdı .
Öğrencilerin bir bölümü , ilk yılı yurtta geçirse bile ikinci yıldan başlayarak
eve çıkmayı yeğler . Geceleri Hüsnü'nün evinde toplanır , zikreder , evrat
çekerlermiş . Hiçbir Türk , vatana bağlılıkla bağdaşmayan bir eylemde
bulunmadıkça vatandaşlıktan çıkarılamaz . Ben kimseye eyvallah etmeyeceğim ,
dedi . Buraların altını ezbere bilirim , ezbere . En az yirmi şiiri ezberimdeydi
. Etrafındakiler hanımefendiye karşı bir suç işlemiş gibi ezilip büzülüyorlar .
Millet , fakruzaruret içinde harap ve bitap düşmüş olabilir . Etrafında favorili
ve top saçlı birkaç zamane delikanlısı . Pencereden kopardığım feryadı pek geç
işittiler . Fetvayişerife mi çıkarıyorsun be ? Bir kelepir düştü . Lakin erler
onu da yakalamanın kolayını bulmuşlardı . Zevk alıyor kadın terastan aşağı
şakırdayan suların içinde süpürgenin fışırtılı müziğini duymaktan . Roman ve
hikâye kitaplarını okuduktan sonra tekrar fikir eserlerine dönmüştüm . İşitilen
sözler , görülen tavırlar , beğenilen düşünceler Şinasi Bey'e yeni fikirler
vermeye başladı . Gittiği zaman karşısında filintalı , fişeklikli , külotlu ve
kalpaklı aslan gibi bir genç adam bulmuştu . Ama bu arada hiç akıllarda olmayan
bir sıkıntı filiz vermişti . Kına gecesinde hizmet eden ev sahipleri , onlara
yardım eden hamarat , becerikli komşular , saz takımından , sarhoşlaşmış
davetlilerden daha çok gürültü ediyorlardı . O , bu nazik duruma karşı bir
formül bulmuştu . Hiç unutmam , akıllı başlı sandığım bir tanıdığım , sırf
tepkilerimi sınamak amacıyla aynı gecede on dakika içinde beni önce frijit ,
sonra lezbiyen , en sonunda da feminist olmakla suçlamış , tam isterikliğimde
karar kılacakken uygun bir dille kapı dışarı atmıştı Sonra makinelerin gemiyi
sarsan temposuna uyarak yanık bir gazel tuttururdu . Babam gecelik entarisiyle
makatta oturuyordu . Seni gelin edeceğiz , kılıçlı bir subayın koluna gireceksin
. Diyelim , şairlerin ince yapılı , bilim insanlarının dalgın olduğu yolundaki
genelgeçer değer yargılarını bağrınıza basmışsınız . Gerek baba gerek de ana
tarafından sofuluk göreneğine vâris olmadım . Sevip de sevilmemek oldukça demode
olmakla birlikte çok meraklı bir meslektir . Birden geriye döndü ve dönemeci
geçer geçmez Hasan'la yüz yüze geldi . Erendiz yılı yer yuvarlağının on iki
yılına eşittir . Merdiven basamakları gıcır gıcır ediyordu . Hayatı bu kadar
basit ve formüllü gören samimi insanların bu zihniyetlerine gıpta ettim . Bu
teklifi doğru bulmamış gibisine getirdi . Onun yanımızdaki eve girip çıktığını
görürdük . O da kendisinden yirmi yaş küçük arabacısını sevmiş , nikâhla varmış
, bu arabacıyı giydirip kuşatmış , âlâ bir bey yapmıştı . Giyinmiş kuşanmış ,
benim de giyinip kuşanıp hazır olmamı bekliyor . Nihayet , kelli felli ,
göbeklice , gazeteciye benzeyen efendi , başını önüne eğdi . Merhaba dostum /
Seni gökte ararken / Yerde buldum Yakınları bağışlatınca da ayaklarına kapanarak
gölgesine sığınmıştı . Toplumun gömlek değiştirmesi , siyasal karmaşa elbette
onları da etkiliyor . Bu parayı da şu adrese gönderiver . Gönül istiyordu ki
böyle büyük sanatçılara hastalıklar hiç değmesin , onlardan uzak olsun . Fukara
bir denizciye rast gelirsen süngerlerimden birkaç tanesini ona ver , gönlünden
koparsa . Babam , hiç hoşnut olmadığımı , beni yine sevindiremediğini sandı . Ne
güzel yayla da şu bizim yayla / Çık soğuk su başına da gönlünü eğle Kız kaptırdı
gönlünü / Sevdiği kalpsizin biri Onun gönlünü yaralayarak bir latife ederlerse
hemen kaçıyor , sokulmuyor . Birkaç gece evvel gelip de bir şey soracaktım ,
rahatsız etmeye gönlüm varmadı . Gözünü ve gönlünü avutmak için türlü
hoppalıklar yapıyordu . Henüz bu yaşta , zavallı çocuk gönül çekmek nedir , bir
büyük adam gibi biliyor ve bir büyük adam gibi yarasının acısını kimseye sır
vermeyerek taşıyor . Oysa o oturmamıştı bile sofraya , bir fincan çay içmeye
gönül indirmemişti . Bu sesler , o zamanki hayat zevklerinin iç bayıltıcı bir
içkisi gibi gönlümüzü yakarak ta derinliklerimize kadar nüfuz etmesini bilirdi .
Hâkimler ve savcılar kanunda belirtilenlerden başka resmî ve özel hiçbir görev
alamazlar . Onu indirmek , görücüye çıkmaya razı etmek için başta haminne olmak
üzere bütün ev halkı ağacın altında durdu , yalvardı . Rahat rahat konuştukça
her bakımdan tam görüş birliği içinde olduğumuz açığa çıktı . İşkembe
ayıklamaktan , bulaşık yıkamaktan göz açamıyordum . Bir ara karşıdaki salaş
birahanenin penceresine göz atıyorum . Yerine göre fakiri korur gibi görünür ,
gözleri boyar böylece . Oğluna nazar değecek diye ödü patlar , kaplumbağanın
yumurtasına yaptığı gibi bir an bile gözünü ayırmak istemezdi ondan . Mektepten
sonra birbirimizi gözden kaybetmiştik . Bizim canımıza , malımıza hangi devlet
göz dikmişti ? Hiçbir zaman göze batmak ve sivrilmek istemez . O fırsatta onu
yererek göze girmeye çalışan birkaç tıynetsiz dalkavuk da elbet renk verdiler .
Yeter oldu bu sitemler yetişir / Göz göz oldu kara bağrım tutuşur Sözü sohbeti
yerinde görünen birkaç erkeği haftalarca göz hapsine aldı . Anlamlı anlamlı
birbirine işaretler yaparak , göz kaş süzerek Emine'ye uzun uzun bakıyorlar .
İki sahilde pencerelerden damla damla taşan ışıklar güzel aydedeye göz kırpmakta
yıldızlarla rekabet ediyor sanılır . Öbürü göğsünden ağır yaralı iki erin geriye
alınmalarına göz kulak oluyordu . Pipo içer , gözleri yüzünde iki ateş böceği
gibi fıldır fıldırdır . Bazen kara gözlerinde şimşekler çakıyordu . Birisinin
âşıklı maşuklu bir masal söylediğini işitti mi karşısında apışıp gözlerini
belertiyordu . Şerbetçide temiz bardak bulamayan müşteri , gözlerini devire
devire bağırıyor . Zayıf bir kızı severdim / Gözlerinin içi gülerdi Gözleri
şıldır şıldır dönerek şikâyet ederdi . Öyle halk türküleri vardır ki gözleriniz
yaşarmadan okuyamaz veya dinleyemezsiniz . Hakem , gözlük tak ! Göz süzüp boyun
kırması , erkeği baştan çıkarmanın ilmini bilmesi fabrikaların tezgâh başlarında
, soyunma odalarında konuşuldu . Sokakta göz ucuyla süzdüğüm kadının bana
ehemmiyet vermediğini görürsem hoşça bir latife söyleyiveririm . Bir kere fevri
, hemen parlar , kızınca gözü dünyayı görmez . Demin şu pencereden gözüm denize
ilişince kendimi Roma'ya giden bir vapurda sandım . Gözü kara çıkmış , yaşamın
bozuk para gibi harcanabileceğini kanıtlayan o üstün insanlar arasına katılmıştı
. Yabancı bir iklimde , ebedî olarak yaşamaya mahkûm olduktan sonra bundan üstün
hangi bir cezadan gözümüz korkabilir . Dam olarak beni gözüne kestirdiği
anlaşılıyordu . İnsanın gözünü hırs , para hırsı bürümeye görsün ! Ateşoğlu ,
bir yandan da gözlerini deniz yüzüne gelen ve yüzde suyu fokurdatan hava
habbelerinden ayırmıyordu . Cesaret timsali değildi Cemal ama üç büyük birayı
devirdikten sonra , kendi gözünü karartabileceği gibi başkalarınınkini de
morartabileceğinden hiç şüphesi yoktu . Buna rağmen , bir şey yakalamak ümidiyle
gözünü üstünden ayırmadığını hissediyordu . Herkes onun ne kadar gözü pek
olduğunu biliyordu . Kızda insanlığın ve her türlü kabiliyetlerinin gradosu
seneden seneye düşerken , böyle sevginin aslındaki temizlikle devam etmesine
imkân yoktu . Tamamıyla gurursuz , kibirsiz , iyi ahlaklı bir ihtiyardı . Yavaş
yavaş gücüm kesiliyor , işte o zaman ağlamaya başlıyorum . Cellat bana bu
aynanın evveliyatını anlattığında ona inanmakta güçlük çektim . Boyu bosu kötü
toprağa düşmüş İdris ağacı gibi bodur kalmış . Çocuğuna gül gibi bakıyor .
Ayakkabılarını giymeden gülle gibi çocukların yanına düştü . Kahpe karının
neredeyse gülleri yarılacaktı . Baktım ki güme gideceğim , yavaşça kayığın baş
yanına gittim ve kendimi denize salıverdim . Demagog , kelime oyunu içinde
hakikati güme götüren bir hokkabazdır . Kalın perdenin ardında gün ağarmıştı .
Sözlerinin ardında sitem vardı ama daha çok günah çıkarıyordu . Doktordan gün
almam gerekir . Süleyman kâhya gün atıncaya kadar çadırların arasında dolaştı .
Bu sorun hâlâ bütün güncelliğini korumaktadır . Kör Mustafa bahçelerde çalışır ,
gündeliğe gider , sarnıç sıvar , dam aktarır , kuyu kazar . Balık beslenen havuz
mutlaka güneş görmelidir . Çıksam yüksek bellere gün eylesem / Acep nazlı yâr
duyar mı ola ? Gün kavuşurken Handune'nin de hareket derecesi artmış . Günlük
dilde doğrudan yer almıyor belki , ama resmî dilde önemli bir işlevi var .
Sevmek , sevilmek , eğlenip yan gelmek , çubuğunu yakıp gününü gün etmek mi ?
Çocukcağız gürsoluk , olup biteni , duyduklarını , gördüklerini anlattı .
Utanmadan bıraktığı sakalında güve yeniği gibi boşluklar vardı . Son yıllarda
rant uğruna kurban edilen güzelim yerler arasına hem o çarşı hem balıkhane girdi
. En yeni teknolojik bilgilerden haberli oluyorlar . Kayıkları olmayanlar
mahalledeki en alışık oldukları kira sandallarına haber gönderirler . Çok hafif
geldiği için düvene ağır bir taş oturtmuşlardı . Haiz olduğu vasıflar bizim için
uygundur . Bir milletin ruhu zapt olunmadıkça , bir milletin azim ve iradesi
kırılmadıkça o millete hâkim olmanın imkânı yoktur . Haysiyetli bir şahsiyetin
şeref hakkı haleldar edilemez . Alevlerin etrafında halka olduk ve konuştuk .
Karacaoğlan'ı okudukça deyişin önemini daha iyi anlarız . Şu kendisine üç saniye
gibi gelen bir saat on beş dakika zarfında ne halt karıştırmıştı . Hamil olduğu
mektubu gösterdi . Bilmem hangi bir esnaf cemiyetinin fahri kâtibi imiş . Bu
oğlan hanumanımı yıkar benim , derdi . Burada artık bütün dünyaca harcıâlem
olacak kadar tanınmaya yüz tutmuş Ömer Hayyam'ı tanıtmaya başlamıştı . Akşam
vakti ırgatlarla beraber harman savururum . Aslına bakarsanız karı bana yıllar
yılı güler , işaret ederdi de arkadaş karısı diye hasbi geçerdim . Biz yanlarına
gelince , her gün aynı surette geçen bu siper hayatında onlar için bir
değişiklik hasıl oldu . Sonra ver elini ana baba ocağı . Sanatkârlar böyle
cümlelere karşı pek hassas oluyorlar . Şimşekler yakınlarda çakar , ardından da
haşıllı patiskanın cayırtıyla yırtılması gibi gök tam tepede gürler . Bir rüzgâr
gibi alıp bunların arasına atar , beni bunlarla haşır neşir ederdi . Bu soruya
evet cevabını vermekle bir hataya düşmüş sayılmayız . Söylediklerinizin
birçoğunu zapt ettim . Gevezeliklerine tam zamanında son vermişler . Bu iş hava
cıva . Hekimleri Seniha'ya biraz yer ve hava değiştirmeyi , biraz kırlarda ve
denizlerde gezip eğlenmeyi tavsiye ettiler . Şirket kurulalı beri Nihat kadar
ticarethanenin havasını bozan bir memur gelmemişti . Bu adam bir gün doğar ,
fena bir aile içine girer , haylaz olur , mektebin arka sıralarında havyar keser
, daima tekdir edilir . Seslerinin nağmesini rikkatle dinliyor , yarı ışıkta
hayalîleşen yüzlerini teessürle seyrediyordum . Konuşmalarında , sonunda mutlaka
çeşitli hayat dersleri çıkartılan meselelere yer verirdi . Kazanalım parayı
hayır hasenat yaparız , İstanbul'un susuz semtlerine çeşme yaptırırız . Ağır ve
sevimli bir adam . Senin yoluna gençliğimi heder ettikten sonra , gene orada , o
düşmüş şehirde , senin hasretinle yanan ben değil miydim ? Çiçeklerle hemhâl
olmuş , güya yumuşayarak çadırlar gibi yamru yumru kalmış duvarlar . Her nedense
diğerleri kadar olsun kuvvetli bir tesir bırakmadı . Hana gelinceye kadar
planını kurmuştu . Azgın dalgalar saman çöpü gibi dağıtır salın hezenlerini .
Ben kısa yazamıyorum öykülerimi diye hırsımdan çatlıyorum . Münakaşa tekrar eski
hızını alamayarak biraz sonra söndü . Bu hızlı yaşamaya elli iki yıl
dayanabilmişti ancak ! Park , benzersizliği ve en azından ilk oluşuyla
kasabalılara övünç vereceğe benzemektedir . Evveli böyle değildi . Asla
hissîliğe , ılık ve yumuşak duygulara müsait değiliz . Biraz kısaca olmasını
kalınlığıyla telafi eden vücuduma hokka gibi oturan jaketatayımla bu gibi
törenlerde beni daima tanırlardı . Halkın , sanatı ve edebiyatı hormonal bir
etkinlik saymasına gülüp geçemeyiz ; örnekleri boldur . Babaya karşı sevginin
hudutsuzluğunu bu çocukta gördüm . Bu gecekondu muhtemelen bir hücre eviydi .
Seyfi , derhâl kendini topluyor ve hürmetle eğilerek uzaktan başıyla kadına bir
selam veriyor , kadın mukabele ediyor . Bir adam , mütemadiyen telefonu açıp
kapayarak ısrarla bir yeri arıyor . Yavaş yavaş kendine gelen anne , ızdıraplı
iniltileri arasında itiraz ediyordu . Gölgesinde bir semti barındıran gürbüz bir
çınarın yıldırımla vurulmasına bile güç dayanılır . Kabir azabı çeken ölülerin
inlemelerini ibretle dinlediler . Günümüzde hiçbir ciddi düşünce adamı
gelecekten söz ederken bir tedirginlik , bir iç burukluğu olmaksızın konuşamıyor
. Elçilik denen bu konakta bir nevi iç güveyisi hayatı sürüyorum . Şimdi
duyduğum suçluluğa karışan özlem içimi eziyor . Oh oh yüreğim bir karış yağ
bağladı . Çince , ideogramlardan oluşan bir yazı sistemine sahiptir . Titreyen
elleri baş ucundaki sürahiye gide gele içindeki suyu tüketmişti . Sandık , sepet
, bavul , çekmece , dolap ne varsa iğneden ipliğe kadar aradım . Konuk kadının
durgunluğu evdeki tedirginliktendi , iğne üstünde oturuyormuşçasına eğretiydi
duruşu . Mahremiyetinin böylesi bir yolla ihlal edilmesi onu adamakıllı
öfkelendirmiş , kendine olan güvenini kırmıştı . Ben tütüncülük üzerinde ihtisas
yapmıştım . Güce çok ihtiyacı vardı , bizden ilgi ve şefkat olarak bunu alması
yetmezdi . Ocak başında oturmuş bir ihtiyarca kadın , bir tencereyi karıştırıyor
hem de için için ağlıyordu . Alkol , tütün ve aşk eskitti beni . İhtiyat
kuvvetlerinin hemen oraya gönderilmesini istedi . Ona ihtiyatlı olmasını ,
cephede hayatını rastgele tehlikeye sokmamasını tembih ediyordu . Eskisinden
daha çok gelsinler , söylesinler , önlerine dökül , ağızlarını ara , bana gel ,
ne söylediklerini haber ver , ihya olursun be Tevfik ! Mahkeme bir Musevi'nin
Ari ırka mensup biri aleyhine ikame ettiği davayı kabule yanaşmıyor . Bir aralık
rahibi birdenbire ikaz eden , ruhunu gözlerine getiren bir şey söyledim . Ali ,
birdenbire zayıflamak , birdenbire saçlarını ağarmış görmek , birdenbire belinde
müthiş bir ağrı ile iki kat oluvermek , hemen yüz yaşına girmiş kadar
ihtiyarlamak istiyordu . Kız bir türlü iki lakırtıyı bir araya getirip kendini
müdafaa edemediği için lalanın başı derde girmemiş oluyordu . Arkadan hâkî
esvaplı , ikişer olmuş rüştiye çocukları bağrışarak kaynaşıyorlardı . Lisede de
başkalarına kopya verirken yakalanır , ikmale kalırdın . Mal müdürü , vergi
kâtibi , evkaf memuru gibi her zaman işinin düşeceği nüfuzlu adamlarla senli
benli konuşur , odalarına uğradıkça başköşede ikram görürdü . İkrar verdi cahil
gönlüm inandı / Seherin yelleri esti gelmedi Daha ziyade , ufak bir kazançla
iktifa edecek küçük esnaf kalabalığı vardı . Doktor geldi , ilaç yazdı .
Toprakları dağıtma hususundaki arzusunu ilan etti . Onları susmak zorunda
bırakmanın sıkıntısını duyuyorum . Güneşin batmasıyla beraber hava soğuyuverdi .
Yıllarca çalışmakla beraber yine başaramadı . Hiç pazarlığa sorguya kalkışmadan
, hiç ileri geri etmeden dayağa başladılar , vurduklarını da attan aşağı
yıktılar . Hiçbir medeniyet bütün alanlarda başka bir medeniyetten daha ileri
gittiğini iddia edemez . Falih Rıfkı Atay da düşünen ve iyi iletişim kuran bir
insandı . Çocuğu babasına bırakıp kendisi erkekle ilgisini keser ve familyasının
yanına döner . Ben önde , Nezir arkada , çamurlu yoldan , yağmur yiye yiye
elimdeki pilli fenerin ışığında yürüyoruz . Zaten ilk bakışta benim iyi bir
insan olduğumu anlamıştı . Kovalıyorlarmış , kaçmış , saklanmak için saraya
iltica etmek istemiş . Müslüman olmadan varmayacağını anlayınca kırkyıllık kart
gâvuru imana getirdi . Onun özveri , alçak gönüllülük taşan yüzünü görünce
hayatın sadece bir para çekişmesi olmadığına iman getirir , ferahlardınız .
Gençlerle imeceye girme gücü yitirilmediği sürece yaşlanmanın ertelenebileceğini
kanıtladı . Gene de her ikimiz de inatla sarıldık kendi aldatmacamıza . Yetki
kanununa karşı gençlerin giriştiği kampanya sade Berlin'e inhisar etmiyor . O
zaman da bozgun ve inkıraz geldi , çattı . Devletin ve cemiyetin lehine intişar
etmiş bir kitap olacaktır . Vaadime sadık kalırım fakat inzibatsızlığa göz
yummak olamaz . Radyoda ağdalı yorumuyla sunduğu , gençliğimin sevdiğim
şarkılarını aynı irkiltiyle dinliyorum . Kurşun hedefe isabet etti . O hâlde
yalnız çıkmış olduğuma çok isabet etmiştim . Evde kimsenin olmadığını telefonla
iskandil ediyorlarmış diyor Bedri . Ama siz ecnebiler ismi çıkmış yerlerden
hoşlanırsınız . Fabrika sahibinin ismini cismini aldı . Onun bir büyük adam
olduğunu söyleyenler kadar ismiyle müsemma bir satılmış olduğunu söyleyenler de
vardı . İnsanda ille de saçını , yanağını okşamak isteğini uyandıran güzel kız
çocuklarını andırırdı . Kulüpten istifa etmiş , bir daha hiç kumar oynamak
istemediğini söylüyor . Artık giyim kuşam , kılık kıyafet de başkalaşmıştı .
Sevgilimizi bazen de gürültülü bir neşe istila ederdi . Şahin Efendi , bu
saygısız misafiri artık açıktan açığa istiskal ediyordu . Annemden Hasan'la
beraber Yeşilköy'e gitmek için izin istedim . Bu Müslüman adam , kadere yalnız
İstanbul'dan uzakta ölmek endişesiyle isyan ederdi . En zekileri , en iş
bilenleri olan Osman her şeyi anladı . Ertesi gün KanaltepeSivrihisar hattını
işgal ettik . Onun işi böyle filozofluğa döküşünde biraz da benim mesuliyetim
olmadı değil . Şimdi maşallah açılmaya başladım diye söylenirsin , işi ahbaplığa
dökersin , olur gider . Ortak bir kaderimiz var biz kadınların , sonunda ayvayı
yiyen biz oluyoruz . Bu dünyaya geldi geleli elini ılıktan soğuğa vurmamış ,
işini hep kurnazlıkla görmüştür . Böyle olunca da Saffet Ferit için kızla işi
pişirmek bir saat meselesi hâline gelecekti . İşi uzatmak , Cemal'i üzmek
istiyordu . Hasta ile ofis dışı ilişki kurduğunu duyarsam şikâyet dilekçemi
işleme koyacağım . Burada işsiz güçsüz kaldığınız için kendinizi büsbütün kedere
kaptırmışsınız . Oraya kadar sürüklenmek , hanlarda birçok para harcamak ,
günlerce işten güçten kalmak köylülerin gözünü yıldırır . Askerlerin isimleri ve
sicilleri bir defterde itinayla muhafaza ediliyordu . Mutlaka bir tarafın sırtı
yere gelmeli ve mağlubiyetini itiraf etmeli . Sözünüzü senet ittihaz ediyorum .
Kadın delifişeğin biri ise yine felah bulamazsın . Fakat son zamanlarda bazı
memurların beyanat vermeyip izahat verdikleri anlaşılmıştır . İlk bakışta bana
izinli çıkmış bir hasta bakıcı gibi göründü . Ceberut hanım , hiçbir şeye izin
vermiyordu ki ! Otele gidip de aptalcasına beklemeyi , yürek çarpıntılarıyla
kapıyı gözetlemeyi izzetinefsime yediremiyorum . Sabah kalkar , jimnastiğini
yapar , duşunu alır , erkenden bürosuna gider . Komşular , kabak çiçeği gibi
açıldı , ne malmış meğer diyorlardı . O adam onları aşağıladıkça utancından
kaçacak delik arayan Âşık Ali'ye acıyordu . Kapıyı açtı , çıktı ; merdivenleri
kaçarcasına indi . Mektep kaçkınımsı hâlleri , aşırı neşeleri , Roksan'la
aralarında lezbiyenlik gibi şeyler bile düşündürebilir . Senin ne habasetlere
kadir olduğunu ben bilirim . Hakikaten , insan sevdiklerinin kadrini
yokluklarında anlıyor . Zaten bizim Hacer'in aklına uydum da geldim . O , keşki
sıhhatli olsaydı da her gün kafamın etini yiyeydi . Birkaç soba etrafında çay
içiyorlar , tavla ve kâğıt oynuyorlar . Hâlbuki hikâyesini dinleyen eşraf
efendiler , birbirlerine bakarak kahkahalarını elleriyle ağızlarında söndürmeye
çalışıyorlardı . İstanbul bu yüzden kâh gazsız , kâh elektriksiz ve kâh kömürsüz
kalabilir . Kendisi de her fırsat düştükçe bunlarla yan yana harp ettiğini
söylerken âdeta kalbi ağzına gelmiş gibi olurdu . Koca Ali susar , kalbinin
yırtıldığını , kilitlenen çenelerinin çatırdadığını , şakaklarının attığını
duyardı . Bastığı hiçbir eser kaldırıma düşmemişti . Köyün harman yerinde
anlatımı kaleme gelmez bir çalışma var . Kaleminden kan damlayan kavgacı
yazarları sevmiyordu . Lakin sonra mandalın gürültüsü , kanadın gıcırtısını
duyunca hemen yerine donmuş , yatmış , kalıp kesilmişti . Sıfatlarını kâr edinme
uğruna kalkan edenler olduğunu görmek , ayrı bir üzüntü kaynağı oldu . Bu ödev
kendisine kamanço edilen eleştirmen arkadaş . Mavi gözlü , köse , kamburu çıkmış
bir ihtiyardı . Kamyon farelerinin , kamyonlara şehir dışında bindiğinde inat
ediyor musun hâlâ ? Dördü de birbirine benzeyen zayıf , kanca burunlu çocuklardı
. Çıplak ayağım kan revan içinde kaldıkça öbürüne bakıp şükredeceğim . Kayıplar
yüksek bir rakama çıktı . Bizim ilk romancılarımız , kapalı toplum düzeninin
çelişkilerini ancak bilinçsizce saptayabiliyorlardı . Onlarla ahbaplıkta
direnirse iş kolaydı ; kapıaltına çekilir , güzel bir sıkıdan geçirilirdi . El
elin ayıbını terzi kumaşı alır gibi kapış kapış yaptığı için aldırış etmem .
Karabiberli , domates suyuyla karışık votka içiyorduk . Gece kandili birdenbire
sönmüş , oda zifirî karanlık kesilmişti . Tekrar masa başına dönmekten zevkli
bir iş bulamayacağımda karar kıldım . Kara talihimin , bir gün bir vesile ile
değişmesi şart . Bu durum huzurumu bozmakla kalmıyor , beni derin derin
düşünmeye de zorluyordu . Bu çocuk bir bayram günü tanışıp kardeşlik ettikleri
sarışın çocuk mu ? Emine kalkmak istemiyor , boyuna hıçkırıyordu . Fakat
hanımefendi , bugün İstanbul'da karısının üstüne evlenmiş kaç erkek var ? Ben
Türk köylerini karış karış dolaştım , bilirim . İdealizmin zamanla kariyerizme
dönüşmesi çağımızın en büyük dramlarından biri . Sarhoş buldunuz adamı
karmanyolaya getireceksiniz . Gerçi beni buraya dört atlı bir saltanat karoçası
içinde sallaya sallaya getirmişlerdi . Az sonra , şairin çok şairane bir
hayretiyle karşı karşıyayız . Eski mahalledeki bir kız gibi kasnak işlesin . El
yanında yıkar gider kaşını / Tenhalarda gülüşünü sevdiğim Tıp öğrencileri
morglarda katı kalpli olurlar . Üzerinde hafif elbiseler vardı , başı kavuksuzdu
. Ben kayıt altına giremem . Hani kayınvalidem olsa , canım yanmayacak ama bana
sürekli kaynanalık taslayan hanım , kocamın anası bile değil . Yarıştan kazançlı
çıkmak için hasmının kayıplarına karşı duyarsız kalmak zorunludur . Osman ,
kazaya kalan namazını daha ziyade geciktirmeden korkarak ayağa kalktı . Askerde
, vüzera , rical dairelerinde ' keçe külah olmak ' kıyafeti soyulup tardedilmek
demek idi . Yarın gel , burada Mushaf'a el bas , tövbe et , seni köyde bırakayım
. Yahut kendisini zorla kelepçeleyerek gönderirim . Asker kaçağı vatan
hainlerinin keleş keleş sırıtan yüzlerini hayalliyordu . Kimi kellesinden olur
padişah olayım derken , kimi de yaka paça oturtulur tahtına . Sen ki aşkı en
çılgın ihtiras ile tattın / Varlığının boynuna alevden kement attın Kenar gezme
dolan yâr gel içeri / Bize mihman olan yâr gel içeri Böyle bir amatörlük devresi
geçirdikten sonra biraz da kendi hesabına çalışmayı düşündü . Bu şiirlerin
okuyucuya tanıttığı kişi , kitapları , üç beş sevdiği dostu ile kendi köşesinde
yaşamayı seven bir kimse olarak görünür . Hacı Arif Efendi bu kıyametin içinde
yarım saat boşluktan sonra kendini bir bostanın içinde buldu . Kendini böyle
sağa sola dağıttıkça tadına varılmaz bir mutluluk , esenlik duyuyordu Ne diye
herkes bu kadar rahatını sever , kendini düşünür ? Bu borcun altından nasıl
kalkacağım diye kendini yiyip durmuştu . Kendi payıma aşkı bilmeyen , tanımayan
insandan korkarım . Kerem et aklından çıkarma beni / Ağla , gözyaşını sil melul
melul Ömrünü bu umuda kerterizlemiş kadınlar ordusunun bir neferi olarak
görüyordu kendini . Böyle bir borcun varlığını kesinlemekse , bir yazarın
değişik yapıtları arasında belirli bir bağıntının varlığını kesinlemek anlamına
gelir . Gelmeyecekmiş , keyfi bilir ! Bugün keyfim yerinde olmadığından , arz
odasına gelemeyeceğim . Kale kapılarında Allah adına birbirine kılıç üşürenler .
Gülmesine gülmez ya , küçük , kıpışık , mavi gözlerinden çelik ışıltısı gibi bir
şey geçer . Düğüne kimlerin çağrıldığı anlaşılmaz , ne hediye gönderileceği de
belli olmaz . Yeni doğmuş iki çocuğu da kırk basar diye yan yana getirmezler .
Liselerden , felsefe ve mantık derslerinin dışlanması gibi bir gericilik
felaketi yaşandı . Cenabet karının oyunları da en aşağı yedi sekiz kısımlıktır ,
çok bekletir . Çöp tenekeleri modernleşip metal sandıklara dönüşünce bu
zavallıların çöp tenekelerinden de kısmeti kesildi . Seni bir daha görmek
kıyamete mi kaldı ? Öğleden sonra vali yine kıza köpüre arayınca komiser
Zihni'nin etekleri iyice tutuştu . Bunlardan herhangi birisinin hizmetine girse
kızılca kıyamet asıl o zaman kopar . Ayan azası olduğu için , bekleme salonunda
birkaç dakika kalmak bile kibrine dokunmuştu . O gün her tarafı kilit kürek
altına aldı . Meydan muharebesi yüz kilometrelik bir cephe üzerinde cereyan
ediyordu . Kim bilir nerde , nasıl , kaç yaşında / Bir namazlık saltanatın
olacak / Taht misali o musalla taşında İstanbul'dan ayrılmana o sebep oldu diye
gizli gizli ona kızacak , kin bağlayacaktım . Ama şimdi derhâl giyineceksiniz ve
kirişi kıracaksınız . Bu sebeplerle bazıları eserin bu kisveye bürünmüş olarak
yazıldığını kabul etmek istememektedirler . Belediye otomobillerin elektrikli
düdük ve klakson çalmalarını yasak etti . Fakat kocakarılığı tutup kavgaya
başlayınca Allah saklasın ! Devlet iş sahaları açmazsa böyle koftiler türer , iş
kıtlığında iş icat etmeye çalışırlar . Bana bak , Ali Çavuş , biz kimseyi
soymuyoruz . Kolayına değişmiyor bu dünyada hiçbir şey . Bütün kol emekçilerine
sıcak bakma eğilimini edindim . Ercüment , memurluk hayatında her oturduğu
koltuğu doldurmuş . İki ayrı koltuk takımının birden nasıl yerleştirilebileceği
sorusu akla ziyandı . Ama daha önemlisi komünle bizim aramızda bir anlayış farkı
olduğu açığa çıktı . Belediyede çöpçü kadrosunda yer etmiş konducuların
araştırmacılığına başvuruldu . Amcam öfkesini kontrol altında tutmaya çalışarak
derin bir soluk alıyor . Bütün olup bitenleri kıymetlendirici bir konuşma yaptı
. Gözleri kor gibi yanan ve bir ölüden daha sarı olan diğer bir yaralı yatıyordu
. Yoksa çocuk , etrafını saran hayaletlerin dehşeti karşısında mutlaka korkudan
çıldırırdı . Hiçbir düşünce ve mülahazanın . Nereye gideceğimi , ne yapacağımı
koyu koyu düşünmeye başladığım güne kadar silah elimden düşmemiştir . Pamuk
ırgatları alaçıkların önüne oturmuşlar , koza çekiyorlardı . Onun gençliğinde
pudralı yanak , kozmetikli bıyık , briyantinli saçtı güzel sanılan . İstanbul bu
yüzden kâh gazsız , kâh elektriksiz ve kâh kömürsüz kalabilir . Kör karanlıkta ,
buzlu yollardan geçiyoruz . Amatör diplomatlar , küme küme köşebaşlarını tutmuş
ve bozgunculuk propagandasına girmişti . Gözlerinin sürmesi akmış , saçları
darmadağın olmuştu . Kemanın ince gıy gıylarına boş mağaralardaki ses akisleri
gibi öten pes perdeden bir öksürük köşe tutuyor . Ben bu kambur kızdan
hoşlanmışsam , onu sevmişsem neden ona kötü gözle bakmış olayım ? En insaflıları
biraz acır , ah zavallı kötü oldu , alnının yazısı imiş derler . Zeytinyağı
tüccarı kalp krizi geçirdiği günün ertesinde , burada gecelemeye kalkmamıştır
herhâlde . Ertesi gün aynı saatlerde , beş buçuk yaşındaki gene aynı edayla
kuruluvermişti dedesinin kucağına . Şimdi kulakları , seslerimize dikilmiş bir
köpek gibi yatıyordu . Bu gürültüler arasında Vildan'ın bağırarak ve daha ziyade
kıymet vererek telaffuz ettiği bazı kelimeler , cümleler kulağıma çalınıyordu .
Bu başını döndüren , kulağını sağır eden seslere karşı elinden ne gelirdi ki .
Gözlerim kararıyor , kulaklarım uğulduyordu . Bağdaki ailelerin bütün
çocuklarını kulle dışında bir başka evde toplamışlardı . Ayağıma fena kulunç
girdi diye topallayarak onları takip etti . Ağzım kupkuru kesildi . Çatma ,
kurban olayım çehreni ey nazlı hilal . Yarın , öbür gün Arap çeteleri ile
sarılacaksınız , Peygamberin yeşil kubbesine kurşun atacaklar . Az bir sürede
bütün köy bu kurşunları sıkanın Hasan olduğunu öğrendi . İnsan kurtuluşsuz ,
çaresiz , umarsız bir yaratık mıdır ? Hepsi de yeni gelende bir kusur arıyorlar
. Kuşça yüreği ile oradan oraya sıçrarken kültürlü görünüm verdiği çevrelere
girdiği olurdu . Kaç gündür helak oluyor fukara , biraz dinlensin ; kuş kadar
canı var , temelli eriyip bitecek ! Ege kıyısının kuş uçmaz , kervan geçmez bir
nahiyesinde muallimdim . Savaş biter , Yanık Ömer köye döner / Köylü bütün
bayram eder / Yanık Ömer kutlulanır / Nişanlısı mutlulanır Bundan kuvvet alarak
âdeta bir nevi buruksu saadet içinde yaşamaktayım . Kuvvetle iddia edilebilir .
Zehra elinde kalem , gözlerine kuyruk çekiyordu . Kuzum , şu kalemi verir misin
? Aslarda o küçük dağları ben yarattım diyen heybet varken o güdük , o boynu
bükük konçinalar onlara bir türlü el kaldıramıyorlar . Kapının eşiğinde , şiş
yarasının kabuklarını ayıklayan bir Arap eteğine basıp halis Kur'an şivesiyle
şiddetli bir küfür yedikten sonra otele döndüm . Önüme gelene külah takacaktım .
Ben en hain , en merhametsiz hücumları yapmak için bu kadar külfetlere katlanıp
buralara gelmiştim . Batı ile aramızda ne geniş bir kültür uçurumu bulunduğunu
yeniden fark ettim . O zamandan beri küpe dönmüş . Sandalın içine hızla
atıldıktan sonra kürekleri var kuvvetiyle çekerek meskûn adanın kömür iskelesine
yanaştı . Bir defasında ladeslenince boş bulunup elindeki kalıbı yere
bırakıvermişti . Terli terli su içme diye o kadar söyledim , dinletemedim .
Konuştuğu konu üstünde , sözü dağıtmadan dikkatini , bilgisini onun kadar
toplayan insan görmedim . Yo , lafımı yabana atma , bu işi rahmetli anneciğim de
bilirdi . Adam değil ki laftan anlasın ! Onun gözyaşlarına lakayıt kalmak
mecburiyetinde bulunuyorum . Şükran , elleri atımın dizgininde , beni bırakmıyor
, lakırtıya tutuyordu . Ön tarafta parke , laminant gibi inşaat malzemeleri
satan bir dükkân olmalıydı . Sıraya koyunca en önemlisini öne almak lazım geldi
. Otele gidip lavabolu odayı görünce yüzüm güldü . Dünyada varlıklı olanların
yolcularını lavantalı mendillerle , uzun boylu selamlamalarına bol bol boş
vakitleri olur . Ben oldum olası ihtiyarlığın ve ihtiyarlamanın lehindeyim .
Lenfanjit insanı öldürür de süründürür de biliyorum . Lezzetini çıkara çıkara
hikâyesine devam ediyordu . Zeminden yükselirken binen hanımlarda ve madamalarda
ciyak ciyak feryatlar . İyi yürekli ama çok mahallevari bir kadın olacak .
Herkes kadını mahkûm etmeye çalıştı . Asıl şair , dilinin bütün imkânlarını ,
zenginliklerini bilen , hudutsuz bir sevgi , sonsuz bir hırs ve şehvetle mahmul
olan kimsedir . Eve gelmeden her zamanki yolumdan saptım ve ıhlamurların
altından geçtim , mahsustan . Ne gibi mahzurlar doğurabileceğini görmemezlikten
gelmek mümkün değildi . Usulca becerdiği kışkırtmaları ustacadır , hilekâr
gözlerini manalıca süzer konuşurken . Bu evler burada üç yıl içinde mantar gibi
bitti İkinci yarıda herkesin dili bir karış dışarı çıktığı , maraza aradığı ,
çamurlaştığı zaman , seninki , oyuna yeni girmiş gibi terütaze koşar durur .
Türk Cumhuriyeti varlığını , istikbalini safsatalarla tehlikeye maruz bırakamaz
. Kolonya çarpar , pudralar , kremle ikinci bir masaj daha yapardı yüze . Bir
adamın hiç tanımadığı insanlar için bu kadar zahmet ve masrafa girmesine bir
türlü akıl erdiremiyorum . Aman unutma , Hayrünnisa'nın eskilerinden verelim de
şu masumcuklara getirip dağıt ! Dudaklarını yalıyor , sesler çıkarıyor ve maviş
maviş bakıyordu . Keşke arkeoloji de okusaydım , mavi yolculuklarımızda keşfe
çıktığımız bu canım Anadolu'yu anlamak için . Kendini gösterdiğine pişman olmuş
gibi görünüyor , bir mazeret bulmaya çalışıyordu . Nihayet bir akşam bütün
ihtiyarlar , kadın erkek meclis kurar , ahenge başlarlarmış . Arayan bizim medya
grubuna bağlı televizyon kanalından genç bir muhabir . O gece mehtaba çıkmak
için bir hayli evvelinden başlayan tatlı bir hazırlık devresi vardı . Bir gün ,
bilmediğim bir memleketten bir mektup aldım . Bu hareketleri terbiyenizden hiç
memul etmezdim . Arabalar yaklaşıyor , mendil sallayalım mı ? Sevecek birini
görse bile acaba daha güzeli bulunmaz mı diye meraka düşer . Rica ederim
söyleyiniz , merakımdan çatlayacağım . Bu iş bana merak oldu . Elliye merdiven
dayadık , ötesine de geçtik . Ömrümde hiç kimseye bu kadar saf ve derin merhamet
duymamıştım . Bu davetler , âdeta , diplomasi tarikatının ayinleri
mesabesindedir . Arabacı birdenbire meserretle bağırdı . Ben meslek yaşamım
boyunca ona layık olmaya çalıştım . Esasen hemen onun meşk vereceği kızları
getirmiş , ona takdim etmişti . Orayı gördükten sonra ben , gayri dünyanın
hiçbir tarafına metelik vermem . Bu iç gerçeklik , kişisel olanın metinsel olana
dönüşmesini zorunlu kılar . Altınyaprak Şirketi bizim son ekmek kapımızdı ,
bundan sonra iş bulabileceğim şüpheli , kardeşlerim daha meydana çıkmış sayılmaz
. Vallahi meydan dayağı yesem bu kadar perişan olmazdım . Meyhaneli köylerin her
birinde üçer beşer çekmiş , bulut olmuştur . Kızın sana meyli olduğunu görünce
seni kızdan soğutmak için bu planı yaptı . Oğlu Hakan'ın doğduğu yıl meyveye
duran dut , en doğurgan dönemindeydi . Bize buyurmaz mısınız ? Anamız bağırdı mı
herkes köşesine çekilirdi . Ağaçların mızraklık , kirişlik ve okluk dalları
budandı , çakılarla düzeltildi . Sen patrona karın tokluğuna kayıkta miçoluk
etmek üzere gelip uyuyakaldığını söyle . Bu rahatlık , bolluk , ferahlık
havasına esir ticareti , sömürgecilik gibi kokular karışınca insanın midesi
bulanıyor . Bir gece yanında mihman olduğum / Sabah oldu deyi kaldırdın beni
Esasen bizim için millî varlık ile istiklal ve hürriyet aynı gerçeğin çeşitli
cepheleridir . Lütuf buyurup vapura kadar geldiğinizden dolayı bendenizi
minnettar ettiniz , efendim . Bizimkiler okkalı bir mirasa konmuşlar da o
hergelenin hakkını mı yemişler ne ? Son zamanlarda İzmir'deki gazinocu bir
amcasından beş bin liralık bir de miras yemişti . Onu , evin çocuklarıyla bir
odada misafir etmişlerdi . Aklına esince atına atlar ve Rüstem Bey'e beş on gün
misafir olur . Günün birinde böyle bir misyon üstleneceğini umduran bir yaşamı
yoktur . Şiirde modernizm , çevirinin güçlüğü gibi konular uzun tartışmalara yol
açtı . Savaşçı gruplarını moral bulmaları için bir haftalık tatile göndermeyi
gerekli sayıyorlardı . Ahmet'le Fazilet'in muaşakada oldukları ve evlenmeye
hazırlandıkları anlaşıldı . Mahpushane müdürlüğü , Osmanlı mahalle mektebinin
mubassırlığına benzemez . Ferit bu aralık kendi kendine muhakemeler yürütmüş .
Öteki çocuklar mum kesilmişler , sahte bir sessizlikle birer disiplin modeli
olmuşlardı . Kabrimin baş taşına yazsınlar / Muradı gözünde kalan bu diye O
akşam da müzakere sonunda bu yaşıtım üvey dayımla mutabık kaldık . Bu , saadet ,
hürriyet vadeden düşman kumandanının karşısında inat etmeyi muvafık bulmadı .
Her şeyde mükâfatla mücazatı , tatlıyla acıyı muvazene ederdi . Adada
bulundukları haberi beni ne kadar heyecana düşürdüyse gitmeleri ihtimali de o
derece muzdarip etti . İşçi , nefer , hamal ve çöpçü bile bu ilk bilgi
sermayesiyle mücehhez olmak borcu altındadır . Hatta merkez kumandanı kendisine
üç gün mühlet vermiş , hemen yola çıkması için diretmişti . Serbest kalır kalmaz
ona mülaki olursa sevinecekmiş . Bu iki ışık , varılması mümkün olmayan bir
uzaklıkta duruyordu . Onunla temas ve münasebete girmektense hiçbir şey
yapmamayı ve hazır paradan yemeyi tercih ediyorum . El işlerini , bilhassa
ziraatı münasip buldu . Herhâlde aile terbiyemin , görgümün ve az buçuk mürekkep
yalamış olmamın da bu Tanrı vergisini beslemekte tesiri olacaktır . Rüşvet
yiyene mürteşi , rüşvet verene de raşi denir . Ne kaldı şurada alnımızın akıyla
ilk torunumun mürüvvetini görmeye ? İlminden , irfanından , büyük küçük herkesi
müstefit ederdi . Burada , bir hakikati beraber müşahede etmeliyiz . Gönlüm arzu
ile korkudan , muhabbet ile nefretten mütevellit duygularla mütehassis olduğu
hâlde gidiyordum . Osmanlı Bankasında çalışan bir müvekkilesi bir kış günü
telefon etmiş . Metin aynı zamanda müziksel bir akış da içermektedir . Doktor ,
hallacın yanına vardı . İki tarla ötede Çetecioğlu Mustafa , bu yıl mahsulünü
kaldırdığı tarlayı nadas etmekle uğraşıyordu . Ondan öteki hayvanların
kaçmadığını görünce emeline nail oldu . Sizinle bu mesele etrafında
karşılaşmamayı sizin selametiniz namına temenni ederim . Vaziyeti size açıkça ve
namusluca izah ettim . İçi öyle yanıyordu ki elinde olmadan buğulu bira
dubleleri , bardak çatlatan nar şerbetleri kuruyor . Bu , İsviçreliler nazarında
bizim itibarımızı hayli yükseltmişti . Bundan sonradır ki nazil olan bir ilahi
emirle bu iş kökünden engellendi . Ne de olsa o bizden tecrübelidir . Gezecek ,
eğlenecek , nefes alacak hiçbir yer yok . Nefes darlığı çeker , sık sık tedavi
olmak için başka şehirlere gider gider gelirdi . Delikanlı , sonunda gömleği
terden sırtına yapışıp nefes nefese kaldığı bir an , gömleğinin yeniyle alnının
terini silerek oyunu bıraktı . Normal yaşamının çekişmeleri içinde tekerlenip
giden insan , bayramlarda bir nefis muhasebesi yapmak imkânı bulur . Biz ne güne
duruyoruz ? Ne istediğini bilen iradeli bir kişiliği ve dişiliği vardı . Aydın
kişilerin genelde neme gerekçiliği ve gamsızlığı , güzelim ülkemizi tehlikelere
sürüklüyor . Oralarda nesli tükenmiş sandığımız âşıklar , halkı coşturmak için
ozanların kopuzlarını çalıyorlar . Elinde yiyecek paketleriyle evin nevalesini
düzmüş , geri dönüyor . Ne yazık ki bu görüşleri bozuk kimselerin gördükleri
ekseriya mukavva heykellerdir . Galiba beni tanımış olacak , ondan sonra biraz
fazla nezaket göstermek istedi . Sana derim , güzel eltim , sen bu kızına tez
vakitte nikâh koy ! Şimdilik nişan yapacaklarmış . İlkokulu , liseyi birlikte
okuduk , belki onda nostalji uyandırıyorum . Cevdet Paşa tezkeresine şöyle bir
not düşmek zorunda kalır . Benim sınıfta tuttuğum notları alır , sınavlara öyle
hazırlanırdı . Birdenbire nutku tutuldu ve bütün gayretlerine rağmen konuşamadı
. Kızının çocuklarının nüfusunu çıkartacağım . Bu , o kadar ince ve girift bir
meseledir ki , bütün bir ömür boyunca izaha çalışılsa yine derinliğine nüfuz
edilemez . Hastalığı üç senede bir nüks eder . İki Osmanlı neferi
gizlenmişlermiş , biçareleri o dakika boğazlamışlar . Ortaokulun üçüncü yılına
geçince okuldan ayrıldı . Romanın belli başlı dört kişisi de kendi bakış
açılarından olaycıkları irdelerler . Alanlarımızda çalışmalarımızı sürdürebilmek
için hiçbir ortamı olmazsa olmaz saymadık . Sersem balık gibi bu oltaya
düşeceklerdi . Para oluk gibi akıyordu Nahit'e . Ona buna kendisi için çağrılar
düzenlettiğini , oralara gidip afiyetle sofraya kurulduğunu anlatmıştı . Haftada
iki gün oruç tutmazsan on parmağım boğazında olsun , dedi . Fabrikalarda çalışan
işçiler at arabalarıyla gelen eşyaları , oradan oraya koşturan insanları
pencerelere birikip gülerek seyrettiler . Bu plana göre kadın o sırada oyuncuyu
da bırakmış olduğu için ortada kalacak . Kırk dört yaşında gebe kalan bir kadın
böyle bir sabırsızlığa kapılabilir . Öküzlerle kocasız iki kadının tarlasını
yıllarca sürmüş , ortakçılık etmiş , ninesini , kardeşini beslemiş hatta kız
kardeşini ere vermişti . Bu akşamki gerçek , ortalık ağarmadan tersine döner .
Ortalık kararana kadar kitap okurdum . Devlet elverişli ekonomik bir ortam
yaratmak için gerekli tedbirleri alır . Ve yarından itibaren kılıcım yani
kalemim elimde ortaya atılacaktım . Ama bizi , en azından Fahri'yle beni
yadırgatan başka şeyler ortaya çıkmaya başladı . Akşam Rabia ile beraber oruç
bozuyor , iftar ediyoruz . Acaba büyük , güzel kahverengi gözlerine oturakalmış
hüzünden dolayı mı ? Benimle oydaş olmayan başka gazeteci . Ömer de bizimle idi
ama oyunumu bozacağı için sana yüzünü göstermemiştim . Millî takım güzel bir
oyun çıkardı . Muhalefet milletvekilleri oy kullanmadı Ödenekli tiyatroların
tersine , hep elini Türk yazarlara uzattı . Siz gelin de böyle bir adamın
herhangi bir öfkeye kapılacağını tahmin edin . Uzak sesler , çığlıklar ,
öldürümler . Sürgün benim için ölüm gibi bir şey olmuştu . Masanın başına
oturduğum zaman ortalığa gerçekten ölüm sessizliği çöktü . Çünkü çiçek kokusu .
Nadide Hanım , ilahi kadın nereden de bulur ? Hiç , diyorum , önemsemezce ve
ezik , en umarsız gülüşümle . Kim olursa olsun önüme çıkanla yeniden evleneceğim
. Sizi bucak bucak arayan ölüm , nihayet izinizi bulup karşınıza dikildi mi ?
Delikanlı Haydar ustanın önüne düştü , Hasip Bey'in evine geldiler . Bir gün ,
önüm sıra giden bir genç çocuk , ıslıkla bir şeyler çalmaya başladı . Valde
Paşa'nın üç çifte kayığındaki gümüş kafes örmeli ve kenarları balık şeklinde
yine gümüş saçaklı ihramı meşhurdu . Yarın , öbür gün torunlarına övünçle
anlatacağın bir hikâyen olmasın mı ? Yollar , hep o özelliksiz yollar . O an ,
eğer isterse arzu ettiği her yere gidebilirdi . Okula birlikte gidip geldiğimiz
çilli , pabuç dilli , havai bir kız vardı . Size de tiyatronuza da biraz yararlı
olabilmek için didiniyorum , parçalanıyorum . Tepti yeri , var gücüyle palet
vurarak yükseldi , kaldırdı başını . Hiç olmazsa bir soğuk pansuman yapalım .
Buna rağmen bir kez bile azar işitmeyişinden , arkadaki sessiz tartışmanın ne
denli ciddi olduğunu kestirebiliyordu . Murat Bey artık açık kapatmak için
bankadan para çekmiyordu . Canım ne lüzumu var , paradan çıkıyorsun diye âdeta
beni azarlıyor . Büyük para kesiyor , yeni yeni bilezikler alıyor . Yıllardır
ilk defa hesap kitap yapmadan etrafına para saçıyordu . Açıkhava'da , Maksim'de
verdiği temsillerle kısa zamanda ün ve para yaptı . Lado üçünde kadınlardan
dayak yedi . Tam bu sırada onun yanındaki delikte bir parmak adam daha belirdi .
Liderin dehasına gerçekten inanmış olanlar parmakla sayılacak kadar azdı .
Unuttun mu , geçen sonbahar orada bir parti vermiştiniz , ben de vardım .
Biçimli yerlerde durup paslar alır , ofsayt durumlarında beleş goller çıkarırdı
. Hokkaların içinde mürekkep kurumuş , kalemler pas tutmuştu . Alt dudağını
bıyığının içine geçirmiş , gözleri fırlak , sanki bir timsaha bakıyordu .
Patlama , geliyorum ! Daha güzel günlere pay bırakmak için bir fedakârlık edelim
. Birisi işini dokuzda paydos ederdi . İnsan için bunları bilmek , bunların
seyrine dalmak , bunlarla yetinmek , bunlarla gülüp bunlarla sevişmek varken ve
bu Tanrı ihsanı nimetlerden herkesin kendi payını alması kabilken . Batı ,
beynini sömürdüğü insanlara kendi uyruklarına sağladığı konfordan pay verip
gönül alır . Pazarlığa girişmez , müşterileri ne verirse alırdı . Karısı ile
kaynatası çoktan kalkmışlar , bahçede pekmez kaynatıyorlar . Bu pencerelerin
çerçevelerinde gizli bir pencerecik saklıymış ; dedikodu için hemencek açılıp
kapatılabilecek bir kanat . Bilirim atarsın bana pençeni / Nefsine kahretmek
istedikçe sen Ali çocuk gibi perendeler atarak otlarla , yamaçlarla sarmaş dolaş
oluyordu . Kalem Şakir düştü peşine , öylesine açmıştı ki pergelleri , koridorun
ortasında yakaladı . Sabaha kadar canına okur , gün ağardı mı zavallıyı ter
içinde perperişan bırakır gider . Herkesin çevresinde saygılı bir pervane
kesildiği bu huzurlu ortamda , bu genç kızın sıcak ilgisini hissetmek . Değişen
, baş döndürücü bir hızla değişen değişim iki ayakları topal olanları bile
sürükler peşinden . Valinin yerini öğrendiği gibi savuştu Bayram , İlyas'ı
peşine takıp . Minderler pide gibi olmuş . Karikatürünü piposuz çizdiği için bir
karikatüriste öçlenen bir profesör tanırım . Hem o kadar nişancıdır ki pireyi
gözünden vurur . Büyük kalabalığa varana kadar sanat eserinin başına gelenler
pişmiş tavuğun başına bile gelmemiştir . Beni kimse piyasaya almaz arkadaş , ben
dünyanın en aşağılık insanıyım . Politikada herkes birbirini polemiğe kaçmakla
suçluyor . O pornocu kız , uzaylılara hiçbir zaman inanmamıştı . Ben postayı
kestim , artık toplantılara gitmeyeceğim . Bizim Balkanlı arkadaşlar ise böyle
bir hadise neticesinde postundan olmak gibi fena bir akıbete uğrayacaklarından
korkuyorlardı . Aman , bir karı ki görme . Biz psikolojiyi boşuna mı okuyoruz ;
ileride profilci olacağız . Hâlbuki onu odasına çekip de baş başa prova yaptığı
zamanlarda pekâlâ kıvıracağa benziyordu . Başını ellerinin içine alarak evvela
kendini bir tartmak istedi . O döner dönmez bir punduna getirip tanıştırayım
sizi . Müdürün derviş tabiatlı olduğunu öğrenince teker teker pusudan çıkmaya
başladılar . Görmediniz mi , adını söyleyince herkes put kesiliyor . Bu sözün
ona raci olmadığını temin ederim . Şöyle bir iki parça , sağlam nevinden irat ve
akar edinip efendi efendi yan gel , sefana bak . Bu arabalar her akşam
Beyoğlu'nda Tokatlıyan'ın yaya kaldırımına rampa eder . Az sonra birbirimize
randevu vermişiz gibi ben de gelirim . İşi rast gidiyor . Her türlüsünde de
faydalarını ve mahzurlarını görecek kadar realist olalım . Sizin için geniş bir
reklam yapacağım , adımı ortaya koyacağım . Şaşırmış gibi yüzüme bakıyor ama
renk vermiyor . Geniş pencereli , manzaralı salonlar revaçta . Kişinin vücut
bütünlüğüne dokunulamaz , rızası olmadan bilimsel ve tıbbi deneylere tabi
tutulamaz . Kendini Avrupa'daki güçlerden ayırarak büyük bir risk aldı . Kafile
, rol alan şahıslar tarafından yapılan türlü oyunlarla geziyi tamamlar . Bu da
hile , inanmıyorum ; pusuda beklediğine ve rol oynadığına inanıyorum . Sizinle
benim bunda bir rolümüz oldu muydu ? İhtimal , semiz ve romatizmalı olan bu adam
, suya ayağını bile değdirmemiştir . Fotoğraflarınız basılmış fakat hepsi
rötuşsuz . Çoğu dört köşe , kalın , oturaklı olan Arap üslubu minareler o
ruhaniliği vermez . Giderek rutinleşen sevişmelerimiz bile daha ateşli olmaya
başladı . Bu ev çok rüzgâr alıyor . Rüzgâr tutmayan yerlerinde dadılar ,
çocuklar ve ihtiyarlar güneşlenirler . Zavallı sabaha çıkmazsa eğer , bil ki
benim yüzümden . Bir gün bol çıngıraklı atları sabırsızca kişneyen bir yaylı ,
kapımızın önünde durdu . Sırplar bu sırada ricat ordusuna hücumlar tertip etmek
, postaları vurmak , geri hizmetlerde sabotaj yapmak gibi teşebbüslerle düşmanın
ileri hareketini kolaylaştırdılar . Tanrıça Hebe çaresiz kalmış , saçını başını
yoluyordu . Ama kendi hesabına sadakatsizlik göstermemişti . O tarihten sonra da
bir daha görüşmediğimize göre , sözüme hâlâ sadık kaldığım söylenebilir . Kin
güden biri için geçerli olabilecek bir mektup , safiyane , iyi niyetle yapılmış
bir uyarı . Oyuna gelenlerin işi sağlama almaları dudaklarımdaki gülüşü
kurutuverdi . Partilerin üstünde kalan Şah da durumunu böylece garantilerdi . Bu
ova çok savaş gördü . Karakolun hizası dönülürken sakağılı , soluğan , bir deri
bir kemik beygirlerden biri küttedek çatlayıverirdi . Paltosunu başına alıp
sedirde yatardı . Sakın kesme , yaş ağaca balta vuran el onmaz . Az zamanda
Faika , Üsküdar'ın yoksul mahalle kızından , kendi cinsinde bir salon kadını
çıkardı . Kocasının samimi olup olmadığını düşünmeden kadın insiyakıyla
üzülüverdi . İlk kum sancısının nasıl tuttuğunu nakledecekmiş . Konuşma , sap
derken saman demek kabîlinden hiçten şeylerden ibaret kalmıştır . Metin o gece
başarısız oldu . Sokakları dolduran sayılmaz şapkaların zalimce , kurnaz ve
namussuz gölgelerinde sararmış solmuş . Tekelin en keskin içkisi bizimkilerin
kafasını tütsüledi . Hatta sarhoşluğa vurup orada kaldığım geceler de oldu . Bak
o zaman nasıl yakınlaşacaksınız . Batan bir gemide birbirini arayıp bulduktan
sonra sarmaş dolaş olmuş felaketzedelere benziyorlar . Marketten süt aldım .
Roman , bu sav sözleri doğrulayacak kara bir ortamın yoklanması sayılabilir .
Sayende sayeban olduk İstanbul şehri / Sayende sebil olduk , aç kaldık , sefil
olduk Böyle misaller sayıp dökmek gerekse satırlar değil , sütunlar dolar .
Hırçınlığı sebebiyle hiçbir yerde tutunamıyor . Tozlanmış camların arkasından
secde eden ruh ile merkadi tebcile başladı . Yarım saat içinde oteli bir hastane
şekline sokmuş , hepimizi seferber etmişti . Sefere kalkacak bir sürü tekne
vardı limanda . Bir delikanlı kadar çevik , hızlı , seğirtken . Kişileri kendi
adıyla anmıştım , ona buna , yardımına koşan bunca kişilere bir merhaba çakayım
diye . Durmaz akar gözüm yaşı sel gibi . İlk tanıştığımız günden beri bana karşı
gösterdiği yakınlıkla gönlümü çelmiş bulunmaktaydı . Nice iyiliklerde bulunduğu
kimseler , onun semtine uğramaz olmuşlardı . Salonda kahvelerini içerlerken
senli benli olmuşlardı bile . Patrona kalsa sepet havasını çoktan çalardı . Akli
muvazenesi pek sağlam bulunmadığı için serbest bırakıldı . Dedelerimiz sıcakta
serin tutan birtakım kürkler bulunduğunu bilirlerdi . Gardırop kapıları açık ve
her tarafa elbise ve çamaşırlar serpili . Özel olarak iki aşçıyla iki de ayrıca
servis yapacak garson çağrıldı . Çardaktan kocasının sesini yükselterek
söylediğini duyan kadın , kahve takımlarını alıp çıktı . Çok uzak ama pek çok
uzak birkaç akrabadan ses seda çıkmadı . Her biri bir türlü feryada başlar /
Güller seda verir , bağlar ses verir Vicdan kucağında , arkadaşının teslimiyetle
yatan başına bakarken sevecence gülümsüyor . Seyrimize çıktınız değil mi ?
Askere gitmemek için sıçan deliği arıyordu değil mi ? Birtakım resmî sıfatlı
insanlar onun vücudunu lüzumsuz ilan ettiler . Sonra ulusal sporumuzda hızla
geriledik , çok geçmeden sıfırı tükettik . Süleyman Şah , kurtuluşu Osman
Oğulları ile sıhriyet peyda etmekte görüyordu . İki ateş arasında epeyce sıkıntı
çektik . Sinirleri sıkış tıkış bir dolmuşun içinde oturup kalamayacak kadar
gerilmişti . Başkan son zamanlarda işleri sıkıya aldı . Bir yığın insan şaşkın ,
yorgun , sıkkın bıkkın banliyö trenini beklemekteler . Evet , bir sınavdan
geçeceksin . O yere bakan yürek yakan karı öyle bir sırcıydı ki . Şimdi ,
altmışını geçmiş olmasına rağmen , sırım gibi bir vücudu vardı . Denizde bazı
balık türleri sırra kadem bastı ama başka nice türler kıyılara akın etmeye
başladılar . Pardösüyü sırtıma geçirdim . Çelişki içinde konuşur ve sırtında
yumurta küfesi olmadığından dün ak dediğine bugün rahatlıkla kara diyebilir .
Sırtüstü yatıp gözlerinizi kara bir bezle bağlayın . Bu sıtma görmemiş ses
muhakkak ki Haliç'in karşı kıyısından da rahatlıkla işitilebilirdi . Bunlar
yaşama yolunda bir engele çarptılar mı hemen dedelerinin adını verirler ve
kendilerini güçlükten sıyırıp çıkarırlardı . İleride , laboratuvarın geniş
sahasını çevreleyen gri duvarların dibinde iki güvenlik görevlisi sigara
içiyorlardı . Silahaltında bulunan er ve erbaşlarla askerî öğrenciler , oy
kullanamazlar . Bunlar , iyi cins beyaz kâğıt üstüne yazılmamış , basılmıştı
sanki . Sebepsiz duyduğu bu kederden bir türlü silkinip sıyrılamıyor . Onlar
hızla geçer veya düşer ; musibeti sineye çekmek millete düşer . Üç dört gün
olmuştu , acayip sinir buhranlarına tutulmuştum . Moda deyince çıldırmaz , çok
gülerse siniri tutup sonra yarım saat ağlamaz . Başı aylarca ağrımayan ,
sinirleri bozulmayan , yanılmayan sanatkâr , olduğu yerde sayandır . Ruhunun
derinliklerinden ürperti dolu , hiç de yabancısı olmadığı sinyaller alıyordu .
Tuğla harmanındaki ameleler durup ellerini gözlerine siper ederek etrafı
aradılar . Çatın arkadaşlar da atları çatın / Kurşun bizi tutuyor sipere yatın
Ancak müsaade ederseniz size başka bir cihetten sitem edeceğim . Kimi daha da
iyi söylenebilecek basmakalıp fikirleri piyesleştirdiğinden dem vurdu . Suat
ilgilerine heyecanla karşılık vermiyor , biraz uzak ve soğuk duruyordu . İnsanı
kolundan tutup sokağa atmazlar . Benim hâlim memleketin düştüğü hâlin yanında
solda sıfır kalır . Adımı Türk Yurdu dergisinin kalın , kırmızı kapağında
gördüğüm zaman sevinç soluğumu kesmişti . Soneriye bastı . Hayalimde polislerin
beni karakola sürüklediklerini ve sıkı bir sorguya çektiklerini görüyordum .
İskemlesinde sıkıntıyla kıpırdanarak iç geçirdiğini duydum , sorun çıkarmaya
başladığımı düşünüyordu . Sosyal konumları bu kişilerle ahbaplık tesis etmeye
yatkın yüksek rütbeli memurlardan isteyebilirlerdi . Şimdi bu herifi soyduk
soğana çevirdik , değil mi ? Kökü , ciğerimizin içini dolaşan bu filizi söküp
atamıyoruz . Bir akşam ciğerci söve saya kondusundan çıktı . Mademki
göndermişler , onlardan kısaca da olsa söz açmak boynumuzun borcu oldu . İşimin
yapılacağı konusunda bakandan söz aldım . Numaralar okunuyor , görüşüyoruz ,
gruplardan gruplara sözler atıyoruz , şakalar ediyoruz , ne hoş eğleniyoruz .
Neyyire Hanım hemen söze atıldı . Umarım ki sizi tatmin ettim diyerek sözlerine
son verdi . Eski musikimizin sözsel özelliğinde saptadığımız iç anlam
yelpazelerine gönül vererek Boğaziçi'ni duyguya getirir . Doktorun sözü ağzında
kaldı . Kendim askerlikte sözü edilir bir hizmet görmüş değilim . Zira sözü
geçen memlekette gelişmiş bir proleter sınıfı mevcuttu . Halit Ağabey sen benim
büyüğümsün , sözünden çıkmam . Müdür medrese mantığı ile sözünü bağladı . Sözümü
tuttum gibime geliyor , siz istediğiniz kadar bana meşhursun deyin . Evine
görücü gelecek kız tarafı strese girerdi . Bu güven bir yerinden su alıyorsa o
gediği zamanında kapamak gerekir . Bunlar çok önceden suç işlemişler , hapse
girmemek için dağa çıkmışlardı . Doğruluğu peşin peşin kabul edilmiş bir hükme
sudan sebepler aradılar . Yapılanların su götürür yeri kalmadı . Melahat
büsbütün su koyuvermiş , yerlere yatarak gülüyor . Hemen suratları bir karış
asılır , ona bir sövüp saymadıkları kalır . İstanbul'a sureti haktan görünen
öyle belediye başkanları geldi ki Anadolu'dan gelen hemşehrilerinin
gecekondularına göz yumdu . Bir an üçü de suspus oldular , hiç kimse konuşmadı .
Artık karşı koyma ümidi suya düşmüştü , harp her cephede kaybedilmişti . İyisi
mi bir yazar , hep suya sabuna dokunmayan yazılar yazmalı . Tiyatroda sorunlar
su yüzüne çıkmış , bunların neler olduğu anlaşılmıştır . Azıcık sükûnet
bulduktan sonra odayı terk etmediğime sevindim . Beni aldattı diye onu kalbimden
silip attım , ondan nefret ediyorum . Her seferinde bu bakışları sıklaştırmak ve
süreklileştirmek zorunda kalıyordu . Kirpiğine sürme çek , kına yak parmağına .
Galiba bu tarihî günün yüzü suyu hürmetine , Beyoğlu'nda sürtüp durdukları
yanlarına kâr kaldıydı . Bu oda hakikaten biraz süslüceydi . Şöyle güzel bir
sütlü kahve yapayım da içimiz ısınsın . Fadime'yi aldım götürdüm , kaynanamın
odasına bıraktım , sütten kesmiştim . Sanat dergilerinden biri bir ara , genç
şairlere sütunlarını açmıştı . Genç şair ile hanım ilk anlarda birbirlerini
tepeden ayağa süzgeçten geçirdiler . Hırsını yüreğinde saklayan derin bir mana
belirmiş bu süzüşte . Şafak sökerken evden çıkıyor , akşam karanlığında
dönüyordu . Eniştemiz bizi şahit tuttukça babam da istihzalı bir tavır alır ,
kıs kıs gülerdi . Bizim oralılar şakacıdırlar , şaka kaldırırlar . Öyle
zannedildiği gibi şakaya gelecek bir adam olmadığını göstermek için bu , ne
güzel bir fırsattı ! Sağ avucumun bir şamar patlatmak için nasıl kaşındığını
hâlâ unutmuyorum . Haykırarak , şamata kopararak yarı havada , yarı yerde koşup
kendilerini çeşmenin yalaklarına atarlardı . Zeynep , bir şaplak indirdi
önündeki kil hamuruna ve güldü . Beni ilk defa dersler dışında konuşup gülerken
görüyor , şaşırıp kalıyorlardı . Şef garson şarabı övünce heveslendim . Vali ve
vezirlerin bundan resmen şekvacı olduklarını tarih kitaplarımız yazar . Asıl
âşığın gözü şeşi beş görür , kulağı Mısır'daki sağır sultanın duyduğunu bile
duymaz . Nihayet hakikaten de bir gün söylediği gibi büsbütün ortadan kayboldu .
O gecenin sabahı şeytanın aldattığı vücudunu soğuk suda temizlerdi . Öyle bir
suratla karşılayacak ki seninki hiç istenmediğini şıp diye anlayıp defolacak .
Onun bir parçası olan insan da tazelenir bu mevsimde , ozanların şiir düzmeleri
bu yüzdendir işte . Doktor geldi , ilaç yazdı , sırtıma vantuz çekti . Böylesine
parçalanmış , bölünmüş , dağınık , bulanık , özetle şizoit bir roman yapısının
kimlerce ilgi topladığını merak etmiştim . Burada jandarma teğmeni olsun da daha
bir defa , Ankara'da şöhret salmış olan o gözleri görmesin . Şuncasını
söyleyeyim , ben şiirin şarkılaştırılarak okunmasını sevmem . Mübahasemizin
sonuna doğru , tabaksız geniş bir fincanla bize taze kahve ikram ettiler . Ziver
sanki canı çok yanmışçasına Vay anam diye bir çığlık kopardı ve tabanları
kaldırıp kaçıyor gibi yaptı . Kooperatifler , devletin her türlü kontrol ve
denetimine tabi olup siyasetle uğraşmaz . Kızımı bugün taburcu ettiler . Sultan
Süleyman tahta çıkar çıkmaz , babası namına inşa ettirdiği cami 1522'de bitmiş
ve halka açılmıştır . Ana çorbaya tuz atıyor , baba mancanın tadına bakıyor .
Bir kere tadına varanlar , yine ondan ver , diye başıma balta kesiliyorlar .
Şaka ettiğini ama şakanın tadını kaçırdığını söylüyordu . Size bugün uzun
uzadıya tafsilatını verecek değilim . Onu tahkir etmeye hatta dövmeye
kalkıyorlar . Herhangi bir milletten bir elçilik memuru görsem derhâl mesleğini
tahmin ederim . Burnunun kenarları siline siline tahriş olmuş , pul pul
soyuluyordu . İyi tahsil görmüş gençlerden bir grup meydana getiririz . İşgale
takaddüm eden günlerde çevirdikleri fırıldakları . Günahlarımızın icmaline
gelince ben tutamam vallahi tutamam , takatim yetmez . Seni bu gece bizim eski
diplomatımıza takdim edeceğim . Kemerlerindeki kurşunların her birisini ayrı
ayrı takdis ettim . Bütün dava şimdi Trakya'daki bu sınırlama keyfiyetine takılı
kalmıştı . Kız , kalk giyin , tak takıştır , diyor . Tapu memuruna takrir vermek
için o gün bize nöbet gelmedi . Üçünü birden almak arsızlığına kalkma . Artık
yapacak işleri kalmamış da afyon kaçakçılarına , karaborsa gangsterlerine taktik
vermeye kalkmışlar . Talihimize küseriz ama millî menfaat prensiplerinin bizim
yüzümüzden kötülenmesini istemeyiz . Her devirde talihi yaver gitmiş birisiydi .
Süslü kafeslere , hazır yemeğe tamah edip insanların maskarası olmanın âlemi var
mı ? Türkçüler , terkipli lisanla beraber aruz veznini de millî edebiyatımızdan
kovmaya karar verdiler . Güneşin doğacağı tarafa giden yol bomboştu . Tam üstüne
bastın canım , ben sıradan değil sıra dışı biriyim . Lakin Tanrı'ya şükür , beş
on gün geçmeden bu üzüntülerimin ne kadar boşuna olduğunu anlamıştım . Hiç
değilse önde gelen fırkacıların tansiyonunu düşürmeyi de ümit etmişti . Kalp
atışlarını bu cihazla düzene sokuyoruz Meseleyi taraf gözetmeden aksettirmek
için o yazıdan da bir parça almak isterdik . Oysa gece boyunca daracık bir
döşekte gözünü kırpmadan uzanmak tarife gelmeyecek kadar sıkıcıydı . İki yandan
gelen arabaların orada yolu tıkadığı tartışma götürmez . Bayanlar sırtlarına
toza , yağa dayanır birer takım giydiler , başlarına da birer tartma tarttılar ,
fabrikaya gittiler . Karyolasına ilişti , odası için özür dileyip dilememeyi
düşündü . Hepsinin tasasız olduğu . hepsinin birbirini az çok tanıdığı
anlaşılıyordu . On yedi yıldan sonra saçsız başımda tekrar eskisine yakın bir
hızla esmeye başlamış kavak yeli . Tası tarağı toplayıp ortalıktan usul usul
tüyüyorsunuz . Onun hayatını tasvir eden bir kitap elime geçti . İkide birde
bana bunun için taş atıyordu . Salonun içinde kimse kımıldayamadı . Şehirli
görünmek gururu kasaba kızının İstanbul'dan aldığı ilk kötü huy oldu ; birkaç
hafta geçince babasıyla anasının yeni hayata kendisi gibi uyamayacaklarını ,
taşralı kalacaklarını anlayınca hırçınlaştı . Yeni yazıyı tatbik etmek için ne
düşündünüz ? O zamana kadar inşaatı tatil edeceksiniz , dediler . Çoktandır
aramızda tatsızlık çıkardığım yoktu . Söylediği şarkılarla toplantımıza tat
verdi . Vaziyet tavazzuh edinceye kadar gizlenmekten aylardır yüzünü görmedim .
İşgalden sonra Rumların bize karşı nasıl bir vaziyet aldıklarını da pekâlâ
biliyorduk . Çoğu tedaviden sonra , bir parti de tavla atardı hastaları ile .
Kabahat bende ki iyice arayıp taramadan bunu kendime gelin yapmaya karar verdim
, sana tavsiye ettim . Biraz durdu . Doğu'ya atanan bir arkadaşları hakkında
konuştuklarını işitiyorum yanlarından geçerken . Çamur , taze ot görmüş eşek
gibi pis pis sırıtmış bunun üzerine . Yıllar sonra elektronik posta mesajları
teati ederek barıştık . 7 Temmuz 1919 tarihinde , şu umumi tebligatta bulundum .
Bu adam , canımı sıkacak bazı şeyler söyledi ; sonra eliyle tecavüz etti . Olay
olduğu gibi gözümün önünde tecessüm ediyor . Hastaları tecrübe tahtasına
çevirmiş nice vakaları rastgele bir kinin tedavisiyle tedavi ettiğimi bilirim .
Tedavicilerin hepsi bu anlaşmayı yapmadan harekete geçmezler . Artık gözümün
önünde ölse teessür göstermek istemiyordum . Hâkim , kararını tefhim etti .
Pürüzsüz , tane tane şarkı söyler gibi ahenkli bir konuşma tarzı vardı . Satış
işinin güçlüğünü ondan iyice öğrendim , tehir etmeye mecbur oldum . Şimdilik
sizin tehlikeye atılmanıza hacet yoktur . Hemen şükran secdesine kapanarak
tekbir getirir . Sen meram ettikten kelli , tekeden süt çıkarırım , ağam !
diyordu . Neden ikide bir tekere çomak sokarlar ? Bu sefer de heriften bir tekme
yersen bir daha belini doğrultamazsın . Sözünü hemen her gün tekrar etmekten
kendimi alamıyorum . Birbirimize sımsıkı sarılmış , tek vücut olmuş , sallanıp
duruyoruz . Yeniçeriler bunu uğursuzluk telakki edip paşaya isyan bayrağı
çektiler . Bir münasebetsizin denizde boğulma taklidi yaparak vapuru telaşa
verdiğini uzun uzun anlatmıştım . Ruhsatlıdır , çekmeceye bakın belgeler orada ,
diyor adam telaşla . İstanbul'a telgraf çekip para getirtmekten başka çare yoktu
. Niyeti ilk önüne gelen telefonlu dükkâna dalmaktı . Eski insanlar , esasen bu
iki hadiseyi telif etmişler . Her çeşit kokunun az çok manası yani telkin ettiği
bir duygu vardır . Adam buraya kadar geldiği hâlde acaba neden kendisiyle temas
kurmuyordu ? Lâmi'nin bazı tembelliği tutuyor , öğleye kadar evden çıkmıyor .
Karşımızda , yerle beraber temenna ediyor , akşam şerifleriniz hayır olsun diye
iki büklüm oluyor . Dünyada ondan başka kimseyi sevmeyeceğini bana bir kere daha
temin etti . Pis pis kokar , demir küfü gibi ; temizce bir nefes alamazsın .
Mutekit ve temiz kalpli olan seyyah buradan ayrılmadan evvel bir rüya görüyor ve
bunu anlatıyor . Ayağa kalktı , ezberlediği bir sahneyi temsil etti . Vatandaşın
bunu bilmesi , aydınlanıp belli bir konuda bir senteze varabilmesi açısından
yarar sağlayabilir . Bu yüzden teşkilatı kendi çıkarları için kullanmaya
tenezzül etmedi . Nice kendi hâlinde insanları , dağ başlarında eşkıya tenkil
eder gibi öldürttü . Hep o musikiden anlayan arkadaşımız konuşuyor , bizi tenvir
ediyordu . Çocuk , onu tepeden tırnağa şöyle bir süzüp üstü peçeteyle örtülü bir
tabak uzattı . Nazmiye'nin tepesinden sanki kaynar sular döküldü , yo dedi .
Eski alışkanlıkların yanı sıra genel yaşantıya tepki duymuşlardı . Hususi
surette aldığı şan derslerinde büyük terakkiler göstermiş . Edebiyat dünyamız
tereciye tere satmaya kalkışan sahte şöhretlere , üçkâğıtçılara kısa bir zaman
için katlanıyor . El çabukluğu bir marifet fehvasınca esatir profesörlüğüne
terfi etmiş oluyordu . Hegel'in bu sözünü ters anlamamak gerek . Nitekim Bellini
tarafından tersim edilen Fatih'in tasvirinde , Abdülhamit'e ait çehre hatları
besbellidir . Nöbetçi , ustanın anasına ters ters baktı . Yalan , hakikati ters
yüz eder . İçeriye bir adım atmaya cesaret edememiş , koşarak ters yüzü geri
dönmüştüm . Eski arkadaşının bir tertibe düşürüldüğünü sanmakla yanılmış . Fikir
hürriyetini terviç eden teşekküller İslam memleketlerinde kökleşmiş bulunuyordu
. Bu genç kadında kendisini büyüleyen şeyin ne olduğunu bulmaya uğraşıyor .
Gönlüme teselli kendimde buldum / Sabır ile teskin ettim özümü Oku da
parmaklarını ısırsınlar , Sara'nın süsten ve fanteziden ibaret bir mahluk
olmadığını teslim etsinler . Pençesindeki nefis ve inatçı avın , gözyaşlarıyla
teslim oluşundan sevindi . Kuvayımilliye teşekkül edinceye kadar şehri
beklediler . Selma , teşhir edilen eşyaya ait bir koltuğa geçip önünde masadan
bir biblo çeker , seyretmeye başlar . Efendi hazretleri , nihayet teşrif
edebilmişler demek ? Yalnızlığı , kutsal bir efsane olmaktan çıkarıp bir teşrih
masasına yatırıyor . İmdat da önündeki karanlığa rastgele ateş ediyordu .
Tehlikeyi sezince tetik davranmış , birdenbire dönerek kendini yüzüstü yere
atmıştır . Bu kadar mühim bir diplomatik misyon bir askere nasıl tevdi edilir ?
En tevekküllü insanlar için bile yaşananları hazmetmek giderek zorlaşıyordu .
Türkler fetihten sonra İstanbul'u , eskisine nispetle çok genişlettiler . Sana
derim , güzel eltim , sen bu kızına tez vakitte nikâh koy ! Yaranı tımar ettiler
mi ? Amerikalı bir ailenin durumu nasıl oluyor da kendi durumuna tıpatıp
uyuyordu ? Neyzen hicaz bir taksime başladı ; bu koca yeri dolduran yüzlerce
insan birden tıs kesildi . Biz , Türkler , bütün tarihî hayatımızca hürriyet ve
istiklale timsal olmuş bir milletiz ! Aybaşında maaşını tirink aldığından başka
, gidip gelirken yolda ördek de düşüyordu . Sefiremizin tiyatrosever oluşu
konuşmalara daha da revnak verdi . Öteye beriye aceleyle uçup gelen tez canlı ,
tiz sesli kırlangıçlar . Çımacı İzzet'le iki ellerini birbirine uzatarak
bayramlaşır gibi toka ederler . Bir doksan boyu , doksan beş , belki de yüz
kilosuyla kaldırımda tok tok yürüyordu . Göz kapaklarımın üstünde sanki tonlarca
ağırlık var , güçlükle açıyorum . Bu öykü bize , geçilmekte olunan yeni
toplumsal düzenin bütün ipuçlarını açıkça gösterir . Köy tablosu , Sezai'yi asıl
toplumsal katmanlar açısından ilgilendirmiş gibidir . Biri topraklarına kadar
makineci öbürü şehirlerine kadar toprakçı . Toz kondurmadığı devletinin
kendisini hatırlamasını sabırla bekliyor . Uzaktaki yoldan açık bir otomobilin
tozu dumana katarak kasabaya geldiği görüldü . Hiçbir doktor her an intihar
etmeye hazır bir psikopatın töhmeti altında kalmak istemez . Yolun iki tarafına
arabalar park ettiği için çöp kamyonu kolay manevra yapamaz ve muhakkak trafik
kilitlenirdi . Tu , böyle mi olacaktı ! Sayı onbeşte kaldı . Duyarlığı hastalık
derecesinde yüksek , gerçekle bağlantısı zayıf , ürkek bir çocuktu İhsan ,
kavgadan gürültüden tun tun kaçıyordu . Bir kaşıkçı kuşu çok yükseklerde tur
atıyor . Ne talih varmış bunakta . Rakı tutarağı tutunca pantolonunu bile
satıyor . En çok da kaleminin hiç tutukluk yapmamasına seviniyordum . Küçük
votka kadehleri , mermi ıslıklarıyla aynalara çarpıp tuzla buz oluyorlar .
Tüfekleri çatar çatmaz ordayım . Akıllı kız Güner , ortaya çıkalı ne kadar oldu
, daha dün bir bugün iki , baksana iyice tüyü düzmüş . Tezgâhtarlık , figüranlık
derken kendini satmasını bilememiş , ucuza gitmişti . Uçaksız turlar çok rahat
değil . O birkaç gün içinde uçan kuştan medet umdum . Günbegün artmada dert ile
gamım / Uç verdi yaralar sıralandı gel Emeti ile evlenmek , Satılmış'a uğur
getirmişti . Onun bu sözleri de umutlarımı biraz daha kırdı ama susmak istemedim
. Senden umutlarını kesmişler , sağ olsun da zararı yok , yazmasın diyorlar .
Garsona umutsuzca bir göz attıktan sonra eldiveninin sol tekini çıkardı . O
solucanları un ufak eden çocukların hırsına kapılmıştı . Efendim , Tanrı'nın
günü aynı pilava kaşık sallamaktan usanç getirmişsindir . Birkaç yıl çalışıp
usta olduktan sonra ücret alırsın , dedi . Usul tutarak , dümtek vurarak ,
başlarını sallayarak avazları çıktığı kadar şarkıya başlarlar . Sanat eserinin
yazarınca savunulmasına yetkin ve uygarca mı davranıyoruz acaba bugün ? Uykumu
dağıtmak için birkaç fincan kahve içtim . Bir olta nasıl yapacağım diye
uykularım kaçtı . Sonunda uykuya dalınca , ay ışığı uyuyan denizcilerin mutlu
yüzlerini apak aydınlattı . Kimsenin uyruğuna girmeyen , küçük , iddiasız ama
özgür bir yaşamla yetindi . Ben uzak düşmemeye çalışır , karşılarında bir yere
ilişirdim . Merak bu ya , bir gün uzaktan seyredeceğim bizim takımı . Pek canım
istiyor , uzun etme ! Uzuvca , ruhça sapasağlam bir verasetle dünyaya gelmişti .
Ankara'dakilere şöyle bir ültimatom vermekten doğrusu kendisini alamamıştı .
Doktorların , hayatından ümit kestikleri bir sırada yavaş yavaş açılmış , hayata
geri dönmüştü . Hızla açılan kapıdan içeri girişi , hayır girişi değil , atılışı
hâlâ gözümün önündedir . Bir çeşit ezbere okuyoruz , durmuyoruz metin üstünde ,
fikir üstünde . Mal üstünde kalınca da herkes gibi sevinmedi , böbürlenmedi .
Üstünden başından itina akan bir yolcudan yol sorulabilir mi ? Otomobilin
dinmeyen yaygarasını üstüne alınmaya mahal yoktu . Ne iyi söylediniz , dedi ; ne
iyi üstüne bastınız . Bütün kan başıma çıktı , üstüme bir fenalık gelir gibiydi
. Hancı kırda yatıyormuş , üstlerine gidememiş . Tahta döşetmek değil ya ,
üstüne bir de kuş kondurursan yine de burada oturulmaz . Bunların nesi yoksa ele
geçirip sonra da üstüne oturmak mümkün . Ev galiba halasınındı ama Emin üstüne
yaptırmıştı . Yaşam çizgileri bir rastlantı sonucu üst üste geldiğinde yağmur
sonrası serinliğinde birlikte yürüyecekler . Herhangi bir iş yerinde
çalışabilmek , işçi sendikasına üye olmak veya olmamak şartına bağlanamaz . İşte
o günden beri keman sesi , ses duymayan kızların kulaklarına sevdanın sesini
duyurmak işini üzerine almıştır . Hâlâ eski zenginliğinin hasedini üstüne çeker
ve eski terekelerinin veraset vergilerini öder . Korku , su içen bir ceylana
saldıran kurt gibi üzerime çullandı . Siyasi partiler vakıf kuramazlar . Bazen
kahvelerde oyalandıktan sonra eve dönerdik . Üzerine bir sinirlilik hâli geldi .
Babası ulemadan bir hoca imiş . Bu uzun zaman boyunca , kim bilir neler çekmiş ,
ne vartalardan atlamıştı . Hiçbir Türk , vatana bağlılıkla bağdaşmayan bir
eylemde bulunmadıkça vatandaşlıktan çıkarılamaz . Bir sözü ve bir fikri sevmeniz
için onun mutlaka vazıh olması lazım gelmez . Biz burada beklemişiz , onun
vazifesi mi ? Başını alıp kaçar da bir belaya uğrarsa vebal altında kalırsın .
Tanıdıklarından velev ki çoktan beri görmeyerek unuttuklarına bile rast gelir .
Susun , ortalığı velveleye vermeyin ! Mütemadiyen veresiye veriyor ve müşteriler
ay başında borç ödeyeceklerine Tevfik'e dert yanıyorlar . Fincanlardan evvel ,
hemen arkalarında duran yuvarlak , vernikli , resimli tepsiye uzandı eli . İkide
birde içimizden birine çatmak için vesile arıyordu . Evinde bazen namaz kılar
ancak bir vesile olursa camiye giderdi . İşlerine çok karışıyor , çok vıdı vıdı
ediyormuş . Yüzlerce sinek , arı konup kalkıyor , birkaç vızıltılı daire
dönüşünden sonra hortumlarını , iğnelerini dutların ballı etlerine
batırıyorlardı . Memur , geç işareti verince gaza bastı ve virajı umduğundan
güzel aldı . Ankara Caddesi'nde bir ağır kamyon vites değiştiriyor . Öyle bir
voli çevir ki hem senin hem de bizim işimize yarasın . Daima belli bir yerden
voltaya geçer bin kere gidip dönse gene hep aynı noktaya gelirdi . Kendini pek
yabana atma . Ruhunun derinliklerinden ürperti dolu , hiç de yabancısı olmadığı
sinyaller alıyordu . İçlerinde , babasının günlerinden yadigâr kalanlar birer
birer göçmüş . Ne diyor , arkamdan yağıp gürlüyor mu ? Çapulcular bütün köyleri
alan talan etmişler . Ooo . dedi , konukların en yaşlısı , sen yakanı iyice
kaptırmış gibisin . O , Türkiye'de üç yerden yakınlık gördü . Siyasal
kuruluşların lokallerini yakıp yıkmaya kalkacaklardır . Kitabın adı uzun fakat
insanda okumak merakı uyandırdığı için bu uzunluk yakışıksız kaçmamış .
Kendisinin bizzat itiraf ettiği gibi yalaz yalaz yanıyordu . Kendisi siyah
astragan kürkünün içinde sağa sola hafif bir yalpa vuruyordu . Deniz sakin bile
olsa savaş durumunda gemi mutlaka yalpa yapacak . Hacının kız kardeşi bir çoraba
yama vuruyordu . Benden yana helal olsun . Balıkçı da kahveciden yana . İşgal
kuvvetlerine karşı gelen kimselere yandaşlık edenleri tevkif ediyorlarmış .
Celâl ne cevap vereceğini bilemeden olduğu yerde büzülürken garson bitiverdi
yanı başında . Annesini yanına almış . Biliyorum , yarın bu kâğıtları yazanların
da yanlarına salavatla yaklaşılacak . Her şeyden önce bir bakanlık koltuğuna
kurulmak ihtirasıyla yanıp tutuştuğunu ve oraya varmak için her vasıtayı mübah
saydığını sezip anlamamış mıydı ? Anlamamı istediler . Memleket dışında bile
birtakım yankılar uyandırmaya başlamıştı . İhtiyar kadın yan yan torununa
bakıyordu . Çakıl dolu kamyonla , klakson çalarak yapı yerine girdi . Bir
uygarlığın üzerine biz bir yapsat mimarisi kuruyorduk . Ona iyilik yaramaz .
Oysaki yarım saat tek bir insandan , tek bir yerden yardım görmeksizin yaralı
olduğu yerde kalmış . Kabule yarım ağızla olsa da Dündar Bey de katılmıştı .
Doktorun elini tuttu , salladı . Siz şimdi , bu yavan takazaları bir kere daha
ya sabır çekerek dinlemek zorunda kalırsınız . Bunu da yasak savar gibi değil ,
yararlı olmak kaygısı ile yani özenle yapacaksınız . Bu yaşam öyküsel roman
sanırım yoğun ilgi görmedi . Yedi kişinin yaşça en kıdemlisi ve en iyi yemek
pişireniydi . Yarını ne olacak dünyamızın / Biz yaşımızı başımızı aldık / Allah
çocuklarımıza acısın Yorgunluktan yatağa seriliverdim . Gerçekten yatak yorgan ,
kolu boynu sargılar içinde , pestil gibi yatıyordu . Çevre mevre yaveleri okuyan
, doğa deniz kutsallığını sosyete övünmesi şekline dönüştürenlere değil lafım .
Özellikle süper devletler , kendi çıkarları için kendilerine muhtaç dostları bir
çırpıda yaya bırakıverirler . İddiası sosyal adalet ilkesi bazında oldukça yaya
kalmıştı . Bu mala bu kadar para vermek günah olur . Bu sene yazlığa çıkmışlar ,
Boyacıköyü'ndeki yeni yalıya taşınmışlar . Aslında susmayı yeğlerdi şu anda .
Omuzları bir ihtiyar gibi çökmüş , sesi yeise bürünmüş , kendi kendine
söyleniyordu . Bir kenarda , yelken kulaklı bir stajyer , ajans bültenlerinden
özet çıkarmaya çalışıyor . Bir yandan inliyor , bir yandan da yemin billahlar
ediyordur . Böyle uzaklaşınca ağır ağır o bizden / Biz ayrı düşmemeye ant
içmiştik denizden Yer bakır gök demir kesilmiş , günlerden beri deniz karış
karış aranmış , balık yoktur . Sonra bahis yine sempati meselesine intikal etti
. Ellerini uzatıp o koca gövdeyi havaya kaldırdı ve başının üzerinde döndürüp
sırtüstü yere çaldı . Uyanıklar , elbette yere sağlam basarlar . Bu askerlik
oyununda yere vurduğu adama , kaideye uygun olan hareketi muhafaza ediyor .
Havayı kokladı , sonra bütün gücüyle yeri göğü inleten bir kişnemeyle kişnedi .
En ufak bir şeyden sevinir , yerlerinde duramaz olurlar . Sol cenah uzun ve
merhametsiz gülleler altında yerinden oynuyor . Ne var ki kapıyı tekrar
açtığında , çöp poşetinin yerinde yeller estiğini gördü . İsteğiniz yerine geldi
. O gün Atatürk'te adaleti temsil eden alegorik heykellerin sert ve gamlı
durgunluğundan bir şey vardı . Kimse onun yerini tutmuyor . Ali bütün karargâhı
yerle bir edecek bu korkunç alete bakmak istedi . Birçok yalılar ve köşklerse
şimdi sazları ve sözleri susmuş olmakla beraber yine yerli yerindeydi . Vaktiyle
bir mahalle halkını barındıran hanların , bir çarşı teşkil eden dükkânların
sahibi şimdi yersiz , yurtsuz kalmıştır . Herkes onun az zamanda büyük yer
tutacağını , bir zaman gelip sefir , nazır olacağını söylüyor . Bu dönem , daha
çok kısa ve vodvil türünde komedyalara yer vermiştir . Bu anıt , onun
kişiliğinin getirdiği bir dokunulmazlıkla daha sonra nice heykellere yeşil ışık
yakıyordu . Anasının dediklerine yetmezlendi ; yine öyle kızgın bakmalarını
sürdürdü . Akrabaları da kuşkusuz ona yıkık yıprak bir çocukluk yaşatmışlardır .
Sadece Vedia ile evlenmeleri bile yılanlı , timsahlı , obruklu koskoca bir
bataklığı geçişe benzerdi . Saygınlığımın yitişinin son ağırlığını omuzlarımda
duyarak başladım o güne . Edebiyatı yok etmeye kalkarsak konuşma dili bizatihi
özelliğini kaybedecek , yoklaşacaktır . Kadın konularında sağduyudan hayli
yoksun oluşu kalıtımsaldı . Bize yol aç , erkân göster ; yollar aç bize de , biz
de adam sırasına girelim . Saat dörtte Vedat'ı yolcu etmiştik . Bütün günlerimiz
için kendimize bir yol çizer , sonra her gün bunun aksine hareket ederiz . Biz
benzincinin istihkakını düşeriz , siz de benzini alırsınız diye yol gösterirler
. Senin yolunu kesecek , engel olacak değilim . İhtiyar annemle büyük dayım ,
uslanmak bilmeyen okul kaçağını aramak için yollara dökülmüşlerdi . Adam onca
yolu tepip buraya dek gelmiş . Göreceksin , bu konaktan çıkar çıkmaz her şey
öyle bir yoluna girecek ki ! Güneş doğarken yola düzüldük . Bir yolunu bulduğu
hâlde onları mektepten atmaya çoktan karar vermişti . Hafif sağ yapıp askerî bir
kamyona yol verdi . Geçen köylünün , arabanın , sürünün izi buraları yol
yapmıştır . Üstelik o gece yorumsuz , anlamsız bir temsilde çok sıkılmıştım . Bu
yeni kişilik artık Beşiktaş tribününden hakeme yuh çekemez . Vatan tutup bu
yerlerde kalınmaz / İlleri var bizim ile benzemez Biz işte aile gibi bir şeyiz
burada , büyük hanımı da kendimize uydurduk , yuvarlanıp gidiyoruz . Yuva kurma
, yuvayı yürütme sorumluluğu yine benim üstümdeydi . Karşımdakilerin içtimai
mevkileri ne kadar yüksek olursa ben o kadar yüksekten alırım . Lokanta da her
akşamki yükünü almaya başlamıştı . Zira bazı insanlar da vardır ki yüklerini
tuttuktan ve biraz da yaşlandıktan sonra kendilerini bir nevi santimantal veya
dinî mistisizme verirler . Yaralılara su ne ise yüreği dağlı Müslümanlara da
varlığın odur . Ne dersiniz kız bayağı hasta oldu , deniz tutmuş gibi yüreği
kabarmaya başladı . Zaten kostüm meselesinden dolayı üzülen ve hırçınlaşan
yüreği sanki bir diken yığınına sürtünür gibi kanıyordu . İçinden geçip de bir
türlü açığa vuramadığı sözleri , şimdi ezberlenmiş bir nutuk veya bir dua
hâlinde söylüyordu . Zavallı adam , son nefesinde bir ekmek kadayıfı istediydi ;
alıp yediremedim . Bizim nesil sözü , Selma Hanım'ın yüreğine biraz su serpti .
Onu tanıyamamak sinsi bir korku gibi yüreğini kapladı . Lüzumsuz bir şey satın
aldığı zaman garip bir üzüntü duyar , karısı ziyanı yok , üzülme , ne yapalım ,
olmuş bir şey diye teselli etmedikçe bir türlü yüreği rahatlamazdı . İçinden
yüreği titreyerek tepeden indi , ağır adımlarla saraya girdi . Yörede , şimdi
yürek burkan bir suskunluk vardı . Seyrimize çıktınız değil mi ? Ekonomik ,
ticari veya teknik ilişkileri düzenleyen antlaşmalar yayımlanma ile yürürlüğe
konabilir . Hükmün muteber olması için ittifakla alınması elzemdir . Toplantı ve
gösteri yürüyüşünü düzenleme hakkını kullanmasında uygulanacak şekil , şart ve
usuller kanununda gösterilir . Bir gün Küplüce arkalarında uzun bir yürüyüş
yapmış . Vergi kâtibinden yüz çevirmişler , kendisine hasım olmuşlardı . Ateşe
düşmüş bir kül olup gittim de ona müdara etmedim . Hâlbuki Emin Efendi , feleğin
çemberlerinden geçerek , kâh kuvvetlerin önünde diz çöküp yüzsuyu dökerek , kâh
zayıflara çelme vurup tuzak kurarak bu mertebeye ulaşmış . Bu eserler unutulmaya
yüz tutmuş . Şehirlilerle köylüler arasındaki alışveriş şartları düzenlendikten
sonra hepsinin yüzü gülmeye başladı . Ama iktisadi bunalım ayyuka çıktı maşallah
, yurttaşın yüzünden düşen bin parça olacak . Aman sayın bayan beni çağırmayınız
. Köylünün yüzüne gülüp arkadan jurnalliyormuş . Banyo , tuvalet , vesair
kısımlar , o ne temizlik , o ne genişlik , insanın yüzüne gülen o ne ferahlıktı
. Yüzünü de gördüğüm yoktu . Işık arkadan geldiği için yüzü seçilmiyor . Ölümün
yüzü soğuktur . Altı hücreyle cümle kapısının taş kemeri , kalın meşe
tahtasından kapı kanatları yüzüstü kaldılar . Bursa , yeşiline en uygun maviyi
kondururken yüksek mimarlarımız renge hiç yüz vermiyorlar . Ölümle aylarca yüz
yüze yaşamış , hayatımla oyuncak gibi oynamıştım . Hayatımı karartan bir adamı
bile teşhiste zaafa uğradım . Hastalığı için , ciğerleri zayıf düşmüş , zafiyet
geçiriyor , demişlerdi doktorlar . Onu kâh susadım , kâh acıktım diye türlü
türlü zahmetlere sokmuştum . Nihayet yalnız kaldığım bir zamanı avlayarak yanıma
yaklaşıyor . Bir milletin ruhu zapt olunmadıkça , bir milletin azim ve iradesi
kırılmadıkça o millete hâkim olmanın imkânı yoktur . Sen bize dört elle
sarılırsan zarar etmezsin . Kendisini en zayıf yerinden yakalamak istediğinden
şüphelenir gibi . Beni bir gözleri ahuya zebun etti felek . Kim bilir ne
taraflara yorar , ne zehaplarda bulunur ? İçimde elim bir boşluk , aşk ve hayat
ortasında derin bir yalnızlık hissiyle bütün uykum acı ve zehir kesildi . Belli
ki her şey , hem de en acemi tarafından , işlerin nihayetinde uydurulmuş ,
zekâsız mizansenlerden ibaret . Konferansı düzenleyenlerin hepsi , zemzem
suyuyla mı yıkanmışlar sanki ? Kimseyi zerrece kıskandığını , kötülediğini , kin
tuttuğunu görmedim . Orta yolu bulunca oyunlar çok zevkli geçerdi . Askerî bir
cip , Camekân Sokağı'nı sarsıla sarsıla geçti , apartmanın kapısı önünde zınk
diye durdu . Dürdane Hanım'ın aşkı seni zıvanadan büsbütün çıkarmış . Bu iş
zıvanadan çıktı . Oynarken yaptığı hatalar üstüne kafa yoruyor , sonra yığınla
düş kuruyordu . Günlerden beri bu düşünce , Anadolu'ya geçmek zihnini altüst
ediyordu . Zaten müdür aç herifin biri , zil kalmış da gelmiş buralara . Bu kör
olasıyı ya bir daha içmeyeceğim yahut zilzurna olacağım . Orkestra tam bir müzik
ziyafeti çekti . Yalan söylemek zorunda kaldım . Koltuğu biraz geri al . Kanun
yoluyla faizcilik yapan bankalar tutmuştur iki yanı . Değişen koşullara uyum
sağlayamayan sistemler yok olmaya mahkumdur Ateş onu iyice güçsüz düşürdü
Amerika dünyanın tek hakimi haline geldi Etna yanardağı en son 20 yıl önce
harekete geçmişti Benzin deposundaki patlama riskini asgariye indirmemiz
gerekiyor Hakim mahkemenin kararını okudu Kendini büyük bir müzisyen olarak
görüyordu Vasıtalı vergi . Finans müdürünün sevk ve idaresi altında yeni bir
departman kurulacak Gününü bitirince sakat koluyla , düşük gündelikle rençperlik
etti . Lanet kelimesini her anışında istavroz çıkarıyordum . Yeni basılacak
kitabımıza sizin önsöz yazmanızı çok istiyoruz Nara sormuşlar : Tanelerin kaç
tane ? Bu konuda yorum yapmak istemiyorum Beş yıl boyunca dernek başkanı olarak
görev yaptı Araplar İstanbul'u birkaç kez kuşattıysa da şehri almayı başaramadı
Arkadaşlar , şu arabaya bir el atmamız lazım marş motoru çalışmıyor Omuzuma
hafifçe dokundu Kuşların bacağına halka takarak göç yollarını izliyorlar
Makinenin vidalarını gevşetince sorunun kaynağı anlaşıldı Otlar saçlarını
okşuyordu Misafirleri kırmızı kumaş kaplı koltuklara oturttular Sessizce
gezinecek çevresinde , durağan bir yıldız gibi gökle birlikte dönecek o .
Yaşadıklarım beni bu uygunsuz davranışa sevketti Yüzünü konuşmacılara çevirdi
Geçen yılki fırtınada batan tekne , bugünkü büyük yağmurdan sonra yüzeye çıktı
Su alan gemi iyice yana yattı Ağustos böceklerinin ninnileri , dızdızlarının
ahengi sanki bu karanlık gölgelerde saklı haşeratı uyutuyordu . Yedi kalem . Bu
paranın üçte birini sizin vermeniz gerekiyor Çağımızın önemli bestecilerinden
biridir Sığır , deve , koyun geviş getirenlerdendir . Bizim kesemiz birdir . İş
için başvuran herkesi bu belgeleri temin etmekle yükümlü kılıyoruz Türküleriyle
varoldu Kahramanmaraş'ın Elbistan ilçesinin Berçencik köyünde 1940 yılında doğdu
Mahsuni Şerif . Çekteki imzanın sahte olduğu ortaya çıktı Bir Amerikan Doları
1.600.0 Türk Lirasına eşdeğer Bu dekorda parlak renkli perdeler çok ön plana
çıkmış Yağmur indirmek üzere Bu işin teknik güçlükleri ciddi şekilde aklımı
kurcalıyor Bir deri fabrikası her yerde yapılabilir . Üzerinde bulunduğumuz tali
yol az sonra derin bir virajla kıvrılarak ana yola bağlanacak . Yüzbinlerce
dijital ürünün üretimi için tek bir master kopya yeterli oluyor Bir bebek yatağı
hazırlar gibi özene bezene muslinlerle süslemiştim . O da eline bir kurşun kalem
alıp bir gün önceden içinde kalmış ne şikâyet varsa yazardı kabuğun üstüne .
Koşumlarındaki ziller şıngırdadılar . Kuvvetli , esmer , sıhhatli , doğru
sözlülüğü ve açık elliliğiyle dostlarına kendini sevdirmiş bir kadındı .
Arkasında beli kemerli , dar , şık bir pardösü vardı . Başını geri atıp
gerdanını olanca beyazlığıyla göstererek sarsıla sarsıla güldü . Koordinat
sistemi nesnelerin konumlarını ifade etmek için kullanılan bir adresleme
metodudur Pakize bu son fikri fazla beğenmişti ve itiraf edeyim ki Pakize'nin
zevki benim için bir çeşit miyar olmuştu . Boksta , sporcular karşılaşmayı
nakavtla ya da puan üstünlüğüyle kazanabilirler Rüzgarın aniden yön değiştirmesi
yangının kontrol altına alınmasını zorlaştırdı Akşam yemeğinde çok ağır şeyler
yememek lazım O grupla hala görüşüyor musun ? Kulübün bütün üyeleri toplantıda
hazır bulundu Kendi gök kubbemiz altında bu bayram saati . Polis olay yerine 4
dakika içinde ulaştı Oğlu savaşın birinde şehit düştü , iki kızı da evlenip ücra
yerlere gittiler . Bir gazete muhabiri Adliye koridorunda , tımarhaneye girmek
için elindeki arzuhâlle dolaşan Osman isminde bir eroinman hastasına rastlıyor .
İlk konuşmalarımızda delikanlıyı biz bir paranoyak sanmıştık . Yarın hava çok
güzel olacakmış Eşyalarını topladı ve evi terketti İki farklı vadesiz hesap
açtırdım Mısır lirası . Odada dans etmek için yeterli hareket alanı olmalı A
noktasından B noktasına bir düz çizgi çizelim Vicdan'ın Parkinson hastalığının
ufacık bıraktığı gövdesinin sönmesine altmış yıl var . Yüksekte tutulan bir
taştaki gizli güç , taş bırakılınca mekanik bir güç durumunda ortaya çıkar . Her
tarafa borular döşetti . Gece yarısını geçmiş olmasına rağmen , hiç olmazsa ,
arkadaşım pekâlâ beni bekleyebilirdi . O yolu bir saatte alırsınız . Dün akşam
beni aramışsın . O zaman bedava binme olasılığı artardı . Sokulganlığı aşarak
girişkenlik derecesini bulmuştu . Her denizci gibi onun da yol yol kırışmış
yüzüne bir yaş biçmek zordu . Fiyatı 500 lirayı buluyor . Haydi biraz daha dayan
Bu hastanede doğmuşum . Dişliler dönüyor hava kirliliğine katkıda bulunuyor .
Hemşerileri gelir , kemençe gibi bir çalgıyla sabahı ederlerdi . Irak'taki
askerleri disiplin cezası vermekle tehdit etti . Yavaş yavaş bu hırs geçer .
Türkler İstanbul'u ele geçirdi . Bugün edebiyat imtihanına girdim . İşkence
yapıldığını söylemekten neden gocunuyor ? Hastalık çok insan götürdü . İki
maaşımı hastalığına harcadığım talebe , sonbaharla beraber ölmüştü . Rahatı
kaçtı . Bu hareketini kınıyorum . Bundan önce verdiğimi saymıyor musun ?
Kucağında kundaklı bir çocuk tutuyordu . Gezi Parkının protestosu , seçim
sonuçlarına da yansıdı . Odadaki kokuyu gözlerini kapatıp iyice içine çekti .
Eczacıbaşı Holding üçüncü sırada yer alıyor . Kaleci pozisyonunu aldı .
Aranmadık yer bırakmadım . Yasa ezici evet oylarıyla geçti . 
