Oyunun afişte kalması için başarıyla oynanması gerekir . Korktu o gece mezarlığa
gitmeye ; şimdi de ben mezarlık bekçisiyim diye afra tafra yapıyor . Usta ağır
çekim geldi . Kimse , dört çocuklu bir aileye ev vermek istememiş . Hakem
tarafından verilen kırmızı kart ağır kaçtı . Başsavcının yargıçlar arasında
belli bir ağırlığı var kuşkusuz . Çocuklar sanki söz birliği etmişçesine ortadan
yok olmuşlar . Gelgelelim Akif , Berlin'e gidip de oradaki kahveleri gördüğü
vakit ağız değiştirmek zorunda kalır . Ben nasıl ağız kullanıyorsam sen de o
yolda konuş . Bana ne , onun sarı , parlak bir kumaşa sarınmış , ağlak suratlı
bodur karısından ? Kızları gördün , ağzın dilin tutuldu gayri . Fakat yalnız
kaldıkları vakit ağzı kilitlendi ve tek gözü de Gülizar'ı görmez oldu . Ali Usta
bu nefis kuzudan değil , öbür yemeklerden bile ağzına bir lokma koymadı . Bir
biçimine getirip benimle Samim'e de veriştiriyormuş . Yapılacak şey
ehemmiyetsizce bir pansuman ama ağızlarına yüzlerine bulaştırmalarından
korkuyorum . Siz buraya bizi eğlendirmeye mi geldiniz yoksa ağzımızdan
burnumuzdan getirmeye mi ? O , köylülerin ağzından girip burnundan çıkmayı
mükemmel becerir . Sen onun için en fena tabirleri kullanıyorsun , asabisin ,
ağzından çirkin şeyler kaçırıyorsun . Fakat bu inat , Emine'nin çenesini açmış ;
kızın ne kadar kusuru varsa babasından geldiğini söylerken , Tevfik'e ağzını
açmış , gözünü yummuştu . Bütün yapma inceliğine karşın kabaydı karısına karşı .
Yine o değişmeyen ızdırap ile ağzını mühürler . Onca yıl gurbetin kahrını ,
gâvurun ağzının kokusunu çekmiştik . Evvela ağzını topla ! Sözümüzde durmuştuk ,
benzeme bahsine girmedik . Ahir ömründe ilk defa siyasi bir mesele çözüyordu .
Şöyle bir iki parça , sağlam nevinden irat ve akar edinip efendi efendi yan gel
, sefana bak . Okulları akıllara şifa ele geçirmişler , televizyona el atmışlar
. Yiğitlik , delikli demirin çıkışından sonra mı hapı yuttu ? Bu toprakların
üzerinde benim ecdadım akıncılık ederken ne kadar mesut ve mağrur idiler .
Sessiz , hayatın durgun akıştığı bir arka sokak . En akla hayale gelmeyen
şeylere dikkat eder , bunları derler toplar ve umumi büyük neticeler çıkarır .
El âlemin çocuklarının tek evladını paraladıklarını düşündükçe aklı başından
gidiyordu . Aklı hep evde , Gülsüm'deydi . Bir sihirbaz inceliği ile başlayan iş
, bir hamal kabalığı ile bitirilmeli ki neticeye aklı ersin . Aklı fikri
bostanda olduğu için bunlardan nasıl ayrılacağını tekrarlıyordu . Ağzımı aradı ,
rahat mıydım , burada okuyacağımı aklım kesmiş miydi ? Ve birdenbire o kendini ,
şimdiye kadar gelmediği , böyle olacağını aklına bile getirmediği bir yerde
buldu . Söyledikleri aklıma yattı , eli ayağı düzgün , iyi bir Türk kızı bulup
evlenebilir , geç de olsa çoluk çocuğa karışabilirdim . Ben senin yengenim ,
amcanın karısıyım , bunu sakın aklından çıkarma ! Âşık olunca aklının ayarını
bozanları çok gördüm ama Ethel benliğini yitirmişti düpedüz . Allah Allah , bu
adam gittikçe aklını oynatıyor . Aklını yorma , bulamazsın . Söylediklerimin
doğru olabileceğine aklı yatmaya başladı . Çok büyük ve beklenmedik bir aksilik
çıkmazsa köprü ayağına oturacaktır . Stadyum kapısında akşamlayan , Keloğlan'la
sabahlayan adamdan muhtar olur mu ? Ok gibi taa Viyanalara kadar gelmişsiniz ama
şimdi akünüz bitmiş , yürümeye korkuyorsunuz . Alacağım olsun , bir daha
geldiğimde kahvenizi içerim . Her on yılda bir , geçmişten bu yana süregelen
edebiyatı alaşağı ediyoruz . Son yirmi yılın matematikçileri bilimlerine albeni
verebilmek için yeni bir matematik buldular . Artık koridorda ufak bir gürültü
olsa Leman Hoca'nın ikazı ile evvelden işaretlediğimiz La pipe Turque sayfasını
açıp alesta bekliyorduk . Çıplak , kuvvetli topuklarının altında şıpıdıklarının
ökçelerini ezerek alı al , moru mor bir telaşla geliyordu . Şimdiye kadar pek
alıcı gözüyle bakmamıştı . Halk sanatçısı olduğuna inandığım bu aktörden
alımladığımı özetlemeye çalışacağım . Doğrusu çok alın teri döktük amma değerdi
/ Neşe veren kasvetimiz yorgunluğu giderdi Lisan kursunu filan alıp sattığı
yokmuş . Bu kasıt tertibi , aramızı bozabilecek bir cinayet davasının alıp
yürümesine , dallanıp budaklanmasına yol açtı . Hayatın alışkın olduğumuz birçok
gündelik hâlleri beklenmedik nice zevklere bürünürdü . Daha ilk nağmelerde
meyhaneyi sarsan bir alkış tufanı koptu . Bacağını pamukla alkolledikten sonra
dayandı iğneyi . Tanrı'nın günü bu pasaj sabahın yedisinden , gecenin yarısına
kadar her çeşit insanla dolar taşardı . Allah Allah ! Allanıp pullanıp ne
gezersin ! İlgili sözleşmelerin altına imzamızı koyarken bu imzaya sadık kalma
konusunda ne ölçüde niyetliydik ? Bu işin altından kolay kolay kalkamaz .
İnsanın gözü bir şey görmedi mi dünyanın altını üstüne getirmeli . O kadar fazla
altın yürekli olacağına bir parça daha zarif ve cazibeli bir adam olsaydı .
Gözlerini süze süze alt perdeden , tane tane konuşur . ' İki Dulun Kocası ' adlı
bir taklitli güldürü oynanmış ve Nerval'in gözünde büyümüş büyümüş , alyon
kesilmiştir . Hayat her zaman gülistan değil , amcacığım . Şiddet hareketine
başvurulurken kanunların amir hükümleri de zedelenmemeliydi . Hiç belli olmaz
insanoğlu ! Geçmeyen zamanın anasını uyku beller . Miras dağılımında üvey
annesiyle aralarında anlaşmazlık çıkmış . Zavallı anneciğin çok şen , güler
yüzlü , gamsız bir kadındı . Politikada iktidar antipatik olduğundan oradan
düşüş insanı sempatik eder . Kerim ve karısı Necla aralarındaki buzları eritmek
amacıyla otele gelmişlerdir . Aralıkla sekiz dokuz çocuk çıkıp çil yavrusu gibi
dağılıp gittiler . Bu arada üç beş yazarın üretimi de araya kaynayıp gidiyor .
Olayların ardı arası kesilmez . Sevmeye başladım ; artık saf , arı duru bir
sevgi Hele meydanı hasımlarına bırakmak arıma dokunuyor . Sana son zamanlarda
bir dalgınlık arız oldu , farkında mısın , bilmem . Sen ona arka vermesen o bize
böyle sırtarmazdı . Kaçakçılığın arkası alındı . Romanımızı Türk havacılarına
armağan edeceğiz . Bilmezsin belki arpa ekmeği de İran'da fakirliğin sembolüdür
. Arzum kaldı toprağında taşında Nihayet seni asker ocağına verdim .
Söylenenlerin aslı çıkarsa güç duruma düşecek . Onun lehçesine aşina olanlara
göre gayet derin hikmet , pek ince manalar taşırdı . Hangi erkek aşk yapmadan
evlendiği kızdan tam bir bekâret beklemez ? Fabrikalarda çalışan işçiler at
arabalarıyla gelen eşyaları , oradan oraya koşturan insanları pencerelere
birikip gülerek seyrettiler . Bir parça büküyor , onu tekrar ateşe verinceye
kadar evvelki hazır oluyordu . Yüzüm nasıl bir hâl aldı bilmiyorum fakat ateş
gibi kesildiğini iyi biliyorum . Alnına sirkeli bez koyun , ateşini alır . İnsan
ilişkilerinde aynı atılganca davranış seziliyordu . Bizde ilk kurulan parlamento
da Avrupa'daki benzerleri gibi , özel menfaatlerin gizlice at oynattığı bir alan
olmakta gecikmemiş . Aşkıyla avare olduğum komşu güzeli . Sizin analarınızın ,
babalarınızın hayat idealini avucumun içi gibi bilirim . Derken balıkçı öfkeyle
ayağa fırladı , kafese kapatılmış bir kaplan gibi dolandı güvertede . O gün yer
yerinden oynadı , bütün İstanbul'a ayağa kalkmıştı . Ara sıra ötekinin berikinin
ayağına ip takmaktan başka konuşacak lakırtıları olmazdı . Hatta vekilin bile
ayağını kendisinin kaydırdığını iddia ediyor . Arkasını dönerek sandalyesini
muavinin tarafına çevirdi ve ayak ayak üstüne attı . Bu bahçeye ayak bastığım
andan beri toprağın iyiliğini kendimde hissediyordum . Tevfik'in kızı , kendi
evladı gibi büyüttüğüm çocuk , konağa ayak basmıyor . Bu yapı beş yüz yıldan
beri ayakta kalmıştır . Mânicilerden biri ' gülerler ' diye bir ayak tutar , ona
biri karşılık verir . Âdettir , genç kızlar girdikleri ailenin terbiyesine ,
gidişine ayak uydururlar . Onun duru aydınlığında alın yazımızın en çapraşık
satırları , bize , birdenbire ayan oluverir . Getirilmenin sebebini bana sordun
mu ayıp edersin ! Başlanmış bir şiir , bazen aylarca bekler cebimde . Sadrazamın
ayranı kabarsın diye üç gün beklenildikten sonra gelini , alayla , eşinin
konağına iletmişlerdir . Köyümden , şehrimden ayrı düştüm . Bu arada silinen
ayrımlar ve ayrımcıklar , bulanıklığı iyiden iyiye artırıyor . İlk heves günleri
istisna edilirse beni sever bile görünmeye kalkışmadı . Sıra , saygı kovarak
yetişmiş bütün efendiler , Türkiye'nin bütün Avrupa görmüşleri ona kızar , onu
küçük düşürmeye çalışır . Rezalet ayyuka çıktı , bütün İstanbul bundan
bahsediyor . Bodrum'daki parasız öğrenci de gelmiş , yanında da köpek azmanı .
Bu babadan geçme derviş huyum , hoşgörüm yüzünden tutuk oluşumu anlamıyorlar .
Bunlar babadan oğla doktordurlar . Ece sinirli sinirli gerinerek bacak bacak
üstüne attı . Derince bir badala girdik ; sol ayağımı içeri çektim , debriyaja
bastım . Kaç yıldır kimse kimseyi anlamadan bağıra çağıra konuşuyor burada . Bu
tehditlere karşı bağışıklık kazanmak hususunda şaşılası bir yetiye de sahiptiler
. Ne kadar çabalarsa çabalasın , hasta , içinde çırpındığı anla bağlantı
kuramıyor . Sen onu bambaşka duygularla , heyecanlarla bağrına basmak
isteyeceksin . En büyüğünü kaybeden halk sanatkârının birkaç mısrası ile türkü
bize bağrı yanan Anadolu'nun feryadını getirecek . Ben kızımı bilirim , bu
tartışmaları bahane ederek Metin'den para sızdıracaktı . Senden bahis
açılmadıkça susmak isterim . İkide bir , bahsi tazeleyip bir yandan da etrafı
araştırıyordu . Adamın aklına bak ! İki yanından bağrışanlara anlamadığı bir
dilden konuşuyorlarmış gibi birer bakış attı . Baki kalan bu kubbede bir hoş
seda imiş . Bırak muamma konuşmayı / Çıkar ağzından baklayı / Bahtımız
aydınlanıversin Pervin'in şimdilik bu sözüne bir bal mumu yapıştırarak tekrar
Bedia yengeye döndüm . Etrafına gölge salmayan , yemiş vermeyen hangi kütük
baltadan kurtulur ? Baltayı taşa mı vurduk , diyor , iyice görmemiş olacağım .
Bana bak , karışmam sonra ! İyi kazanmıyordu fakat ne kazanıyorsa hepsini
bankaya yatırıyordu . Sabahleyin yağmur bardaktan boşanırcasına yağıyordu . Öyle
bir tekne parçası ki pusulasızdır , barometresizdir . Katı cisimler , üzerine
konuldukları yüzeylere , yere doğru , sıvılarsa içinde bulundukları kabın dibine
ve yanlarına doğru basınç yaparlar . Bazen en mahir canilerin bile böyle mühim
nisyanlarda bulunacak kadar basiretleri bağlanır . İbiş'in odasına cennet
kuşları baskın vermişti . Kocakarı odadan çıktıkça ben Nuri'yi sıkıştırıyorum .
Benim hilem hurdam yoktur , canı isteyen baktırmasın , zaten bu sanattan memnun
değilim . Onun için hayatın bütün kanunu , bütün manası bu baş aşağı düşüşteydi
. Düşünceleriyle , iç sesiyle baş başa kalmayı tercih ederdi . Neydi onunla
böyle sıkı fıkı baş başa vermen , gizli planlar kuracak tenha köşelere çekilmen
? Ordu karargâhına giriş , artık bir mabede çıkılıyor gibi baş döndürür . Başı
bağlananların vekillerine birer samur kürk gelmiştir . Başınız daralırsa beni
arayın . Kahve sahibi hem çok zengindi , hem çok bıçkın . Cümle kapısının önüne
geldiği zaman başının dönmeye başladığını hissetti . Kurt Hoca , başı kabak ,
yalın ayak , kolları sıvalı , evinin yüksek taraçasında kalaylı ibriğiyle
abdestini tazeliyordu . Şu Yaşar kaçakçılıkla başına bir bela açabilir .
Hizmetçi kadınlarla içli dışlı olmamak , onlara mesafeli davranmak gerekirdi ,
yoksa başınıza çıkarlardı . Giderayak başımıza yeni bir dert açmayasın ! Başıma
bir nöbetçi diktikten sonra bırakıp gitti . Sonradan Kayabaşı'nın başına ve
bizim başımıza dünyanın belasını saracak kadar zengindik . Şimdi tencereyi
başına geçiririm ! Bizim merkez memuru celallidir , başına çabuk kan çıkar ,
hatırınızı kıracak şeyler yapar . Bu harp başına vurdu galiba , sapıtmışsın sen
. Kocası yaşlı diye genç bir kadının başında kavak yelleri estiğine hükmetmek
lazım gelmez . Madem bunları siz kendi başınızdan atmak istiyorsunuz , emanet
olarak şu masaya bırakın . İkide bir ah Çingeneler vah Çingeneler diye gelip
böyle başımı ağrıtma . Ayrıca benim başımı belaya sokmaktan da çekinmiş olabilir
. Anlaşıldığına göre bu iş Saniye'nin İstanbullu anasının başının altından
çıkmıştı . Bütün kadınlar alay alay başın sağ olsuna gittiler . Poker oynanıyor
. Ve tekrar başı yastığa düştü ve uyudu . Gülerken de göğsünün sağ köşesine baş
kesmeyi unutmaz . Adamakıllı bol entarisinin eteklerini savurta savurta geldi ,
başköşeye kuruldu . Fakat o gözünü kapayınca başsız kalan konak . En sonunda
rüzgârların istikametine baş verdi . Uzun yıllardan beri parasal bakımdan tam
bir batağa saplanmıştı . Barınılmaz hâle gelen bazı odalar battal edilmiş ,
yıkılma tehlikesi gösteren tahtaboşların kapısına kalaslar çivilenmişti . Annem
, üç gün sonra , sevinç baygınlıkları geçiren Yahudi'nin avucuna on altın sayıp
yalvardı . Dokunmayla titreyiveren bir duyarlık ama gözyaşından tiksinen bir
soyluluk , bedenleşen bir acı . Seyyit Ali , Yani'ye planlarını üstünkörü
anlatmakta beis görmedi . Geceleyin belanı arama , haydi nerden geldinse bas git
oraya . Zavallı Reşat Efendi kendisinden başkaları için âdeta bir bela
kesilmişti . Ne var ki böyle araçlara biz pek bel bağlayamayız . İnsanın o şehre
yabancılaşması , kendisinin bellek daralmasından kaynaklanmaz . İsli tavan bel
vermiş , duvarları içeri kamburlaşmıştı . O böyle söylerken yanında bulunanların
benzi sararırdı . Hiçbir kederim yoktu ki onun bir tatlı kelamıyla bertaraf
olmasın . Üstat hemen rasttan bestelediği bir şarkıyı mırıldanmaya başladı .
Müşterim bu sesi duyunca arabayı durdurdu . Dört satırlık bir beyaza çekmek için
de kan terlere batar . Bu satırları okuyunca Mustafa beyninden vurulmuşa döndü .
Bey soylu ailelerin çocukları arasından hemen her zaman bir isyankâr çıkar . Ben
senin az mı bezini yıkadım . Bu tatlı sohbetin arasında kapı çalındı ,
lakırtıları bıçak gibi kesildi . Sanki yarım ağız söylediğimi anlamış gibi bıyık
altından gülerek şöyle bir süzüyor beni . Efendiden gizli yine herkes bildiğini
okuyordu . Hâlbuki ayrılık acısına ve ayrılık seslerine , bildik çıkmaklığım
gerekti . Bilgisayarsız erişilemeyecek bir gelişme de aya gidilebilmiş olması .
Onun inadı bilinçsizceydi , benimkisi bilinçli . Düşüncelerini ne üzerine bina
ediyorsun . Kaç kez yakındım ona , yüzünü öyle bir yas kapladı ki yakındığıma da
yakınacağıma da bin pişman oldum . Ondaki , bir anlık bir şimşek çakıntısından
ve hemen kulak tıkanabilmesi mümkün bir tıkırtıdan başka bir şey değildi . Ben ,
bir ayağı çukurda hasta bir ihtiyarım . Ne olur bir biçimine getir / yak şu
linyiti çıtır çıtır Son günlerde birbiri üstüne gelen yorgunluklardan söz etti .
Gel gör ki dilimin ucunda kağnı var . Neden bir de onların eğitmenliğini
yükleniyoruz ? Bu bahçeye bir defacık girmek kabadayılığını gösterebilen küçük
külhanbeyler bir daha buna cesaret edemezler . Hiç merak etmeyin , hep bire bin
katarak anlatır . Bu çocuğa bir hâl oldu , bu çocuk avareleşti . Bütün eski
plaklar insanı hüzünlendirir . Günden güne eriyen Kerime'yi , o tek kardeşimi
kurtarabilirim ümidiyle size koştum . Üniversiteyi filan bir kalem geçin ,
liseyi bile okuyamamıştı . Yanlışını düzeltmek için bir kolayını aramaya başladı
. Yıllardan beri dişinden tırnağından artırdığı , çoluk çocuğunun nafakasından
kestiği parayı günün birinde , ben de bu zilletten kurtulurum umuduyla bir
köşeye koymuştu . Fakat bütün bu sözler benim bir kulağımdan girip öbür
kulağımdan çıkıyordu . Bir nevi oyunbozanlık da sayabilirsiniz bunu . Bir
sıkımlık canın var . Doktorlar , bir süre ağır kaldırma , demişlerdi .
Abdurrahman Çelik , devletin sansürcü olmadığını kaydetti . O zamana kadar kira
köşelerinde sürünmekten bir tat , bin feryat , türlü sıkıntılara giriftar
olmuşken . Canım şurada bir tek atalım , serinleriz , konuşuruz , dediler . Bana
sarıldı , ağladı . Bekâr olduğumuza bir yiyelim de bin şükredelim . Bir yudum
anlayış görebilmek için yüzünde , zorluyorum kendimi . Fakat geçim durumunu az
çok düzene sokmuş ve biti kanlanmışlar için rütbe ve şeref , paranın da
üstündedir . Kendisine ikram edilen kahveyi içerken her nefes alış verişinde
göğsündeki taşın o bitmek tükenmek bilmez takırtıları duyuluyordu . Lübnan
hükûmeti Türk emlakini usulen bloke ettiğinden satış muamelesi durdurulmuş . Her
gün evde pişen türlü yemeklerin hiçbiri sensiz boğazımdan geçmiyor . Fazla
imrendiriyorsun insanı , boğaz olacağız . Bize daima yakın tarihimizin kaygılar
, boğunçlar uyandıracak siyasalarından birer portre çizmeyi amaçlamış gibidir .
Merak etme kızım , bok yiyor o herif , dedi . Borçlanalım size . On beş lira
borç aldıktan sonra eve döndüm . Para muamelelerinden borçlu çıkmıştı . Burada
domates , biber , soğan . Ümidim boşa çıkınca dizlerimin bağı çözülür . Boş boş
baktığımı görünce öfkelenip elindekileri bir köşeye attı . Ben birkaç gündür
arıyorum , birkaç yerlere başvurdum , boş çıktı . Bizden sonra cenaze çıkmış bir
eve benzeyen Bekirağa bölüğündeki arkadaşlar boş durmamışlardı . Beni her türlü
zevkten mahrum ediyorlar Kimi kastettiğimi boş ver ! Boyu bosu yerinde ,
yakışıklı adam . Çobanın hekim parasını , ilaç parasını boyunlarına aldılar .
Şoför yine boynunu büktü , ' O yürüyemezse , ben de yürüyemem ne yapayım ? ' der
gibi yüzüme baktı . Eli göğsünde , boyun keserek dervişçe bir selamla alçak bir
sedirin ucuna ilişti . Kefil olmak istediğiniz adamı evvela benden soracaksınız
. Aylak kişiliğine tutarlı bir boyut katar . Bozkırlı bir çocuğum . Bozuntuya
vermedim , yürüdüm , yanına gittim . Söyleyecek söz bulamıyor , bön bön ihtiyar
Rum'un yüzüne bakıyordum . Sen gerçek hayattan bucak bucak kaçıyorsun .
Fransa'da bu kabîl gazetelerin daniskası mevcuttur . Bununla beraber odama
kimseye görünmeden girdiğime memnun oldum . Ona kalsa evleneceğiz ama annesi
beni istemiyormuş . Ayyaşlar , bol bol buzlu , buzsuz rakı içtiler . Buralara
kadar zahmet ettiniz , büyüklerin ellerinden , küçüklerin gözlerinden öperim .
Bir eski muallime olan annem , istese de büyüklük satamazdı , elinden gelmezdi .
Bir lacivert petunya vardır ki renginin hoşluğuna canlar dayanmaz . Canı cana
ölç . Kadıncağız canı ile uğraşıyor , sen de eğleniyorsun . Millet her ne zaman
isterse uğrunda canımdan geçmeye hazırım . Serbestçe birisi olursa sizin
canınızı sıkar . Ne derse desin , gözü bunun canını yakmakta . Atölyede duyduğum
kelimeleri , cümleleri cankulağı ile dinliyor , bunları aynen Fransızlar gibi
kullanmak için can atıyordum . Bu sözleriniz bana can verdi . Öldürecek adam
öldüreceğim diye cart cart ötmez , sıkı ise gelir öldürür . Evvela Nihat bir
nutukla celseyi açtı . Keban Barajı , Doğu Anadolu'nun elektrik ve su sorununa
büyük ölçüde cevap vermiştir . Tarla kenarlarından toplanan ufak tefek cırtatan
domatesiyle pişmiş bol soğanlı bulgur pilavı tenceresini ateşten indiren ana ter
içindeydi . Cicim ! Mademki her baktığı insanın ciğerini dahi okuyordu , nasıl
olup da etrafını saran mideci dalkavukların ikiyüzlülüğünü anlayamıyordu ?
İnadıma iş yapmasın , dokunmayım hatırına . Fareler evde cirit atıyor . Ettiğim
masrafın yüzde elli kârını bulsam Madam Elizabeth'in pansiyonuna ciro edeceğim .
Size ne kadar cömert davranmış olduğunu kendiniz de biliyorsunuz . Şu evde ne
zaman iki tel çalgı çalsak mahalleli söylemediğini bırakmıyor . Burhan Belge
çalışma odasından geliverdi . Uzun İhsan Efendi olan biteni çaresizlikle
seyrediyordu . Geçen gün kiremitleri aktarmak için dama çıkmıştı . Ben , altın
dişini çatır çatır söktüklerini gözlerimle gördüm . Yunan İzmir'e çıktığında
kara bir çatkı çatmıştır ve çıkarmayacaktır işgal sona erene kadar . Birdenbire
kadına karşı soğuk , çekingen davranmayı da onuruma yediremiyorum . Burada sekiz
kuruşluk bir mal için benimle çekişe çekişe pazarlık edersin . İleride , harap
bir evin önünde , çemberimsi bir çukurun içinde , boz bulanık bir çamur gölü
oluşmuştu . Melodram çeşnili hikâyeyi aklından çıkarmaya bak ! Hepsi birden
Atatürk'ün açmakta olduğu bir çığırda çalışıyorlardı . Polisler , fotoğrafçılar
çıkış tüneline doğru birikirler . Kıbrıs sorunu , şu ya da bu siyasal oyunla ,
yeniden çıkmaza girecektir . Şu sıralar tam bir çıkmazdayım anlayacağın . Sık
sık kavga çıkıyordu aralarında , ana avrat küfrediyorlardı . Bir müddet
hiçbirisi kımıldamadı ve çıt çıkmadı , sonra bir hıçkırık duyuldu . Dağlarda
çiftçilik eden Müslümanlarla gayet iyi geçindiklerini görüyorum . Bu çileci
görüş sanatçılarımızı da etkilemiştir elbet . Bunlar , iyi cins beyaz kâğıt
üstüne yazılmamış , basılmıştı sanki . Yüzü , o garip bakan gözleriyle
çocuksulaşmıştı . Ayağınızı denk alıp bu sorunu bir an evvel çözümlemenizi
istiyorum . Kendi ayağınız ve büyük aklınızla gidip düştüğünüz çukurdan bize ne
? Bir kuruluş içinden birkaç çürük elma çıktı diye , şaibeli sayılır mı ;
sayılmaz elbet . Bütün yıl gezmiş de şimdi iş bulmaya kalkışmış . Şimdi , yalnız
yorgun değil , biraz da dalgın görünüyordu . Kadın da kadınmış ha ! Bir kere
ağzını açtı mı söyler de söyler . Çocuk , satıcıyı görünce şeker de şeker diye
tutturdu . Daha da önemlisi sıkılganlığını unutturacaktı ona . Bütün bu
şeraitten daha elim ve daha vahim olmak üzere , memleketin dâhilinde iktidara
sahip olanlar , gaflet ve dalalet ve hatta hıyanet içinde bulunabilirler . Yok ,
paşa kardeş , bu zaferde benim dahlim yok . Tilki gibi kurnaz yerine göre ,
icabında da kurt gibi dalaşkan . O korkuyu çoktan tüketmiştim ama babama inme
inebilirdi . Lala da pek darda kaldığı zaman kabahati Gülsüm'ün üstüne yıkıyor .
Arkadaşını böyle dar vakit eşeğin üstünde görünce koştu . Bütün edebiyatım ,
Tanin gazetesinin cumartesi sayılarında garpçılık davasını gütmekle geçiyor .
Rakı içmesi doğru bir hareket değildi amma sırf defigam etmek için olduktan
sonra ehemmiyeti kalmazdı . Bir defterler tutardı , bayılırdık . Oyun , okuyanı
hiçbir tarih kitabının etkilemeyeceği kadar kuvvetle Fransız İhtilali'nin
amansız , dehşet saçan günleriyle karşı karşıya bırakır . Muhtarın maksadı bizi
meraktan deli etmek . Üst üste attığı kurşunlarla hedefin içini delik deşik
etmeye başlamıştı . Adamın kuruyup kalan kanının üstüne delik deşik olan
yatakların pamukları saçıldı . Tamahkâr ve yiyici bir adam olduğunu söylemek
isteyenler delilsiz kalırdı . Her senede üç dört ay , bahusus kışın boş kalırız
. Akasya dallarında bir tek bülbül uzun uzun dem çekiyor . Sene yıl demektir ,
senevi de yıllık demek olacak . Hadi , sedirin önünde tepsiyi elimden sen al ,
demeye getiriyormuş . Artık demir almak günü gelmişse zamandan / Meçhule giden
bir gemi kalkar bu limandan Bu olay , on beş gündür sıcak yemek yemeyen
askerlerin morallerini bozup sinirlerini iyice gerdi . Benim gibi kurak çölde
yaşayanların şiirden , hünerden dem vurmaları nasıl mümkün olur ? Sular dizimize
çıktı , göğsümüze , derken ayaklarımız kaydı , dengemizi kaybettik . Kerem'i
bebek arabasına koyup birlikte deniz boyu dolaştırmalara bile çıktık . Denize
açıldıktan beş on gün sonra iki ciddi fırtına ile karşılaştım . Bugün oraya
gittiğinde çok fena olmuş , yatışmaya yüz tutan kederi yeniden depreşivermişti .
Ağlamak , dertleşmek , dertlerine deva bulmak ihtiyacı her zamankinden fazla idi
. Gece boyunca kırlarda yürüdü , dere tepe düz gitti ve bir dağın eteğine geldi
. Yazar , asıl romana girinceye kadar yığınla derinliksiz bilgi aktarıyor . Çok
uzak yerlerden geldim , ayaklarımın dermanı kesildi . İnek Şaban güzel ders
çalışırdı boş sınıfta . Evvela kendi kendisini cezalandırdı , sonra kendisi gibi
yaşamak istemeyenlere ders verdi . Arada bir dünya görüşümü tam manasıyla
destekleyici okuyucu mektupları almakla bahtiyarım . Bu harekete sadece şımarık
gözü ile bakmak deve kuşuluk etmek olur . O kadar kaba saba , öyle dev gibi bir
adamdı ki . Zehra dımdızlak ortada kalacak . Size hiç bu mektupların dışında '
Muhterem Yusuf Ziya Beyefendi ' diyen oluyor mu ? Hiçbir şeye karışmadan
olayların dışında kalmak isteyenlerin çabaları boşunaydı . Bu emel bana bu üç
yıllık ömrümü didik didik edip kâğıt üzerine koymamı zorluyor . Böylece ,
Serdar'la didişip durmak derdinden de kurtulmuştu . Sağlam yapılı , dik duruşlu
bir gençti o yıllarda . Şarkıcı olmak için yana tutuşa geçtiğim tutkunun dikenli
yollarından söz edemeyeceğim . Kafasına iki dikiş attılar . Şöyle kenara göze
batmayacak bir masaya iliştik . Dikkatini topladı , yürüyen insanlara daha bir
titizlikle bakmaya başladı . İyi oldu ağzının payını verdiğim , artık bana karşı
daha dikkatli olur . Goethe'yi her açtığımda , bana dilce aydınlık gelen birkaç
parçaya olsun rastlayabiliyordum . El âleme karşı rezil olmayalım . Yıllar yılı
, bu amaçları devlet adamlarımız , basınımız , sanat âlemimiz dile getirip
durmuştur . Çarşının alaycıları , gevezeleri . Bizim moruk ertesi güne devrisi
der de ondan dilim alışmış . Götüreceği cadı karının dili dursa neyse . Hep de
aynı tipler . Çıkar şu dilinin altındaki baklayı da ne demek istiyorsan söyle ,
ben de anlayayım . Şarkta , insanın selameti dilini tutmasındadır diye bir söz
vardır . Bir dil sürçmesi sonucu , bu tartışmayı yarım saat kadar yürütmüşüm .
Süleyman Kâhyaya söylemeye kimsenin dili varmıyor , gücü yetmiyordu . Şair
neslinin şarkıdan o kadar dili yandı ki şarkı kelimesini nerede görse silip
üstüne türkü diyecek . Pencerenin önünde , sırtı odaya dönük olarak dimdik durdu
. Odunlara karşı bir portakal sandığının üstünde dip dibe oturuyorlardı . Herkes
benden emir , direktif almaya mecbur değil ! İlk dirlikçi , aza kanaat eden ,
gözü toprakta olmayan , millet fedaisi bir halk memuru alptır . Dirsek çürütüp
emek verdiği kitapları , can vermeden can bulunamayacağını ona hiç söylememişti
. İnsan hoşlandığı işte hamaratlaşıyor , gerekli disipline farkına bile varmadan
giriyor . Susuz Yaz adlı öykü kitabımı , oyunlarımı hep böyle dişimden
tırnağımdan artırarak bastırdım . Kelimeyi dişimize vurmuşuz , beğenmişiz ,
saklamışız . Türk milleti İstiklal Savaşı'nda varlığını dişini tırnağına takarak
göstermişti . Araba yürürken karşımda divan durur gibi el pençe duruyor . Beni
dinleyin deyip hemen önümüze diz çöktü . Kötülerin pek azı terbiyeye ve dizgine
gelebilir . Aceleciliğinden ötürü pişman oldu ama verdiği sözden geri dönmek
huyu yoktu . En son Bektaş Ağa çöktü diz üstü . Köyün dolamaçlarına vurmuş ,
yokuşu ağır ağır çıkıyorlardı . Karabiberli , domates suyuyla karışık votka
içiyorduk . Yepyeni güzel bir çeşmeden doya doya su içtik . Bu dönemeçli ,
rampalı saadet beni biraz ürkütmeye başladı . Ülkemizde , elbette yüz binlerce
mutlu , sıhhatli , şen , dört başı mamur çocuk var . Çevresi dövmeli gümüş
taslar içinde içilen buzlu bir ahududu şurupunun bir yaz sonu ılıklığıyla dolu
kokusuna doyum olmadığını söylerler . Uyumak üzere olduğunu anladığında düş
görmemek için dua etti . Bayram , dudağının ucuna gelen soruyu soramadı . Bulgar
dağında yatarım / Yorganı dulda tutarım Adamın kafasını katiyen aydınlatmamalı ,
karıştırmalı ve dumana boğmalısınız . Anadolu notları arasına bugün dumanı
üstünde bir Rumeli notu sıkıştırıyorum . Aşk , bende öyle dumura uğramış bir
duygu ki sevmek hasretini bile duyamıyorum . Posta kâtibi eskiden çok sert bir
adamdı . Bu kahvelerin çoğu beyaz badana duvarlıdır . Mektuplar , yitirme
acısıyla duyarlılaşmış sezgime bir kapı açıyordu . Bomboş , tamtakır konuşmalara
ve duygusuz duyumsayışlara romanında handiyse özellikle yer veriyordu .
Parmaklarımızla masanın tahtasında tempo tutuyoruz . Defteri abimin elinde
görünce , dünya başıma yıkıldı , basbayağı gözlerim karardı . Dünyanın tadını
çıkarmaya devam ettik . Kadıncağıza , o iki zavallı öksüz kızcağıza , dünyayı
haram ediyor . Şöhreti dünyayı tutan Paris kadını nadiren güzeldir .
Karşısındaki kadında düş kırıklığı yarattığının farkında . Öykümde , düşlemi uç
noktasına vardırıp , bir öykü kişisinden söz etmiştim . Türk romanının kısır
döngülerden kurtulamamasını düşlemsizliğine bağlıyorum ben . Evliliği sırasında
altı düşük daha yapacak sonunda pes edecekti . Beni tanımadan önce de beni
tanıdıktan sonra da başka erkeklerle düşüp kalktı . Düğünevinin avlusuna
girerken yeni düze inmiş efeler gibi nara attı . Üstlerindekini çıkarıp düzgünce
katlayarak koymaları beklenemezdi onlardan . Birçok oyunların tersine herkes ebe
olmak istiyor , sahte yanlışlıklar yapıyordu . Bununla birlikte , arada bir
senin kulağına , karakterinle bağdaşmayacak sözler fısıldamadan edemedim . Hiç
ister miyim ben eli nimetli efendiciğimi kaptırayım o cilvebazlara ? Sonunda ,
kumarbazların çoğu açlıktan ve talihsizlikten ölünce , sağ kalanlar , kasabaya
sayısız efsuncu ve sihirbazı buyur ettiler . Dikkat ettim , bu adamda , her işte
ehil olmak merakı var . Şevki ekmek öpüp çocukları üzerine yemin ettikçe onun
içine baygınlıklar çöküyordu . Gemideki ganimetin her sayışta neden eksik
çıktığı da böylece anlaşılmış oldu . Bir hafta sonra ölü bulunmuştu evinde ,
basit bir dalgınlık , sıradan bir elektrik kaçağı . Giysi belli oldu , çok
kaliteli , çok iyi terzi elinden çıkmış . Bir şey demeden mektubu elime
tutuşturdu . Bütün memleketi , elimi kolumu sallayarak serbest ve rahat
dolaşmaya başlamıştım . Bütün belgelerin elimin altında olduğunu söylüyordum .
Evine görücü gelecek kız tarafı strese girer , eli yüreğinde hazırlık yapardı .
Herkesin olan bir olanağa el koyup onu kendi çıkarına kullananı neden seveyim ?
Annem hemen işe el koydu . El yordamıyla ilerlemeyi sürdürürken , sanki
karanlıkta bir gedik açılıyor , bir yerlerden içeriye ışık vuruyor . Yıllar
sonra elektronik posta mesajları teati ederek barıştık . Anneniz , bu kurumun
oluşmasında emeği geçmiş belli başlı kişilerdendir . Emekli olamadan kalp
krizinden ölmüş . İttihat ve Terakki , ordunun genç subaylarını emellerine alet
etmeyi başarmıştı . Validen sert bir emir aldım . Bu daireyi büro olarak onun
emrine verdiler . Enayilik edip de fazla vakit kaybedeyim deme ! Belki öteden
beri böyleydi ama son üç senedir radikalliği etrafındakilere kaygı verecek
boyutlara ulaşmıştı . Gözleri dönmüş bir hâlde kendisini sokağa atar , bol
enfiye çekerek akşamlara kadar bir başına dolaşır . Engin dallardan murt yemezdi
. Hem parayı iç et , üstüne bir de söv , ha ? İhtiyarlık kepaze şey . O zaman da
ben kahır yüzünden eriyip bitmiş olacağım . Yaşlı imiş , çoktan erkekliği
kesilmiş . Şuna bak , hem karıdan dayak yer hem de erkeklik taslar . Taraflar ,
Kıbrıs üzerindeki askerî uçuşlarda erteletime gidilmesini müzakere edecek . Sen
babasının gönlünü ettikten sonra kızın esamesi mi okunur bre usta ! Esef olunur
ki memleket , ilmî ehliyeti haiz , üstün insanlardan mahrumdu . Bir şirretleşmiş
ki dünkü saygısından eser kalmamıştı . Beni bir takım vahşi çapulcular esir edip
sımsıkı bağladıkları hâlde memleketlerine götürdüler . Sanki tutsak pazarında
üzerinde pazarlık yapılan satılık bir halayık gibi susmuştu . O , eski
defterleri çoktan kapatmış , Osmanlıya kucağını açmıştı . Anlattığı fıkralarla
yaptığı esprilere kendi asla gülmezdi . Arkadan hâkî esvaplı , ikişer olmuş
rüştiye çocukları bağrışarak kaynaşıyorlardı . Evli adamın mutluluğu kabilesinin
tek tek mutluluğunu koordine edebiliş yeteneğine bağlıdır . Öğleden sonra vali
yine arayınca komiser Zihni'nin etekleri iyice tutuştu . Etliye sütlüye
karışmamak ve hiçbir ideal için hiçbir mücadeleye katılmamak onun mizacıdır .
Zavallı geçkin kız , yerleşik ahlak kurallarının dışında etsel duyarlığa
yaklaşırsa başına bunların geleceğini düşünüyordu . Etüt odasında sırasının
gözünü boşaltır , yeniden yerleştirir . Hiç evlenmeyen kız olur muymuş , evde
kalmış mı dedirtecen kendine ? Bu evlilik akdinin ortadan kalktığı duyulduğunda
, birtakım olaylarla karşılaşabileceğimi düşünmeliydim . Annemden kalma bir evim
vardı . Mersi denir . Eskiden eyyam reisi denirdi , yani zamana göre hareket
eden adam demekti . Yolun neresi kayalık , neresi kumsal hep ezbere bilirdi .
Sigarasını koltuğun kenarına koyduğu metalik kül tablasına ezercesine basıyor .
Bütün ecnebi kelimeleri ezip büzüp anlaşılmaz hâle getirip öyle kullanıyorlar .
Bunlar medeni milletlerin lügat kitaplarına süs olsun diye yazılmış fantazyalı
kof lakırtılardır . Bir gün evvel canciğer kuzu sarması , ferdası günü sen
kimsin efendi ben seni tanımıyorum . Badanalı , balkonları sarmaşıklı ,
fesleğenli , ortancalı iki sıra evin önünden geçtik . Peynir tenekesinde fıkır
fıkır kurt kaynıyor . Fırsatı ganimet bilen İbrahim Ağa , soluğu doğru
Eminönü'nde aldı . Ne sen gideceksin ne de ben . Bütün unsurlarına malikken ,
henüz fıkracı , fikirci ve romancı Peyami Safa tepesine tırmanabilmiş değildir .
Evet iyi bir şey değil fakat benim için bir fikir verir diye seçtim . Sedef
şekilleri birbirinden ayıracak olan gümüş filatoyu tezgâhın üzerine bıraktı ,
gülümsedi . O sene ise buğday ekmişler , tam filiz verecekken Sakarya taşmış ,
yirmi gün çekilmemişti . Arkasında birileri var gibi , basından birileri sanırım
, sürekli fiştekliyorlar herifi . Ne fena fena bakar , ne de olmayacak bir fiyat
verdiğim zaman homurdanır . Yine aynı endişe ile bazı kelimelerin daima
Frenkçelerini kullanır . Geceden hazırladığım poşeti alıp ses çıkarmamaya gayret
ederek indim katları . Çetin gecelerce bekleyip umutlarını yitirdikten sonra
yalnızlıktan bunalmaya başlar . Radyoda ağdalı yorumuyla sunduğu , gençliğimin
sevdiğim şarkılarını aynı irkiltiyle dinliyorum . Gene de , giriş katlarında
yaşayan kimi aileler bir müddet sonra böylesi bir seyir trafiğini kanıksayabilir
. Zekâsı , annesinin gensel gururunu okşayacak kadar keskindi . Hamit'in eteğini
öpmüş ve geri geri çekilerek odadan çıkmış . Kendisine yollanan parayı çevirmiş
. Gerontologlar yaşlanmaya ve hele ihtiyarlayıp güçsüz kalmaya çare bulmaya
çalışıyorlar . Gıcık tutmuş gibi manalı manalı öksürdü . Yüreği temiz olan
başkalarının gıllıgışlı olabileceğini kolay kolay aklına getirmez . Ekonomi ,
kendinin ve çoluk çocuğunun boğazından kesmek demekti . Bir er gördüm ki bir
güzele giriftar olmuştu . Önünden koca bir cadde geçiyor . Bir moda salonunda
defileye bakıyormuşçasına baştan ayağa kadar süzdüğünü fark ettim . Meclisten
geçirinceye kadar göbeğim çatlamıştı . Sevda mevsimi gelince kuşlar bin türlü
teranelerle minimini göğüslerini yırtarlar . Gölge etme , başka ihsan istemem .
O , büyük aktörlüğün gölgesine yatmış , günlerini stüdyolara telefon etmekle
geçiriyor . Gömücüler de kumarbazlarınkine benzer bir tür haz dışında pek bir
şey bulamıyorlardı toprakta . Bu delikanlının kıza , bu kızın delikanlıya gönlü
akınca insanın yüreği kabarıyor . Bu soyadı çıkmasaydı , bu hatiplik onun
gönlünde kalacakmış . Onun kenar mahallelerde sürüklenen çıplak ayakları benim
gönlüme dokunuyor . Nice beyler , paşalar onun peşinde yıllarca dolaşmışlar ,
onun gönlünü çelmek için her türlü çareye başvurmuşlardı . Feride , çocukların
birini bırakıp ötekini alıyor , hepsinin sıra ile gönlünü hoş etmek istiyordu .
Tabiatın bu eşsiz güzellikleri karşısında o birtakım gevezeliklerle benim kafamı
ağrıtacak , gönlümü karartacak değil . Ama Salih'in gönlü buna razı olmaz , bu
yüzden de sorunları yarım ağızla cevaplandırırdı . İstanbul'un yetiştirdiği
mizaçtan anlar , gönül avlamasını bilir dalkavuklardan biriydi . Bu toplantıdan
nasıl bir gönül bulantısıyla çıktığımı tarif edemem . O bizim arkadaşı oraya
dilber Çingene kızları ile gönlünü eğlendirmeye gelmiş paralıca bir delikanlı
sanıyordu . Etraflarında dilsiz dolaşan siyah uşaklarının hayranlığını bir
gülümsemeyle , bir çapkınca bakışla taltif etmekte ne zarar var . Seni rencide
ettiysem özür dilerim , ben sadece bizim hassasiyetimizi anlamanı istedim .
Sorumluları tespit edildi , işten el çektirildi . Öyle yapmakla beraber zevahiri
kurtarıyor , konuşuyor , gülüşüyordum . Bu sorunu daha geniş bir zamanda
görüşmeli . Kocakarı yöntemlerine inanmayı göz ardı ettiğini söyleyemezdim . Bir
hafta evimize geldiler , gittiler . Geceleri o uyudu ben nöbet tuttum ,
gündüzleri ben uyudum o gözcülük etti . Bunca yüzyıl gözden ırak tutulan gerçek
Türkçeyi ön plana almak gerekiyordu . Çıkarlarını gözettiği sınıfı gözden uzak
tutmak , adını andırmamak isterler . Bu futbolcu antrenmanda göz doldurdu . Evin
nizamında Türk kadınlarının vakur zarafeti göze çarpar . Onu kolla , gözetim
altında tut ama bunu ona hiç belli etme . Tezek dumanında göz gözü görmez . Göz
kamaştırıcı bir mücevher , kuyumcuya heyecan verir . Hem gülüyor hem sık sık
bana kaçamak bakışlarla bakıyor , muziplikle göz kırpıyor . Kırkyılda bir
nişanlı buldum , ona da sen mi göz koydun ? Çocukluğuna ait bazı hatıralarını
söylerken , gözleri berraklaşıyordu . Doktor , Sevim Hanım'ın içinden geçenleri
gözlerinden okuyarak söze karıştığında pişman oldu . İnleyerek , gözlerini
bayıltarak nasıl düştüğünü anlatıyor . Her gece fasılasız çalışmak gözlerimi
bitirdi . Bazen böyle bir tesadüf olursa gözlerini kaçırmayı doğru bulmuyorlardı
. İki elini bastonun gümüş topuzuna dayamış , gözleri saadetten süzülmüş , adamı
dinliyordu . O anda pek çok şeyler yapmak istediği hâlde , gözleri köşeyi ağır
ağır dönen tramvaya takılıp kalmıştı . Çocuğu gözle yediler . Kızcağız göz nuru
dökmüş , çok ince şeyler işlemiş . Benim için dualar okuduğunu göz ucuyla
görebiliyordum . Benim gibi bir adama teslim ettikten sonra gözü arkada kalmazdı
. O yaz nasıl geçti bilmiyorum ; ne yaz ne tatil , hiçbir şeyi gözüm görmüyordu
. Ben herkesin gözü kalsın istemem yediğim lokmada . Şimdi Murat dağlarında
eğlenirim , beni bulmak istersen adamlarının da gözü keserse oraya yolla .
Güneşin altında bu sıcak kırları geçmenin ağırlığı gözümde büyüyordu . Kayaların
gözüme kestirdiğim bir yerinden aşağı inmeye başladım . Sermet Bey , gözünü
köşkten alamıyordu . Hop diye giriyoruz , gözünüzü dört açın , tongaya basmayın
. Gözünü kin bürümüş , doğruyu eğriyi seçemiyor , kurunun yanında yaşı da
yakacak . Oğlunun yardım dileyen bakışlarını görmezden gelerek kahvaltı masasına
oturdu . Artık bu tedaviden bıkmış usanmış , adamakıllı gözü yılmıştı . Kürekler
yağlanmamış olmalı . Genç , güzel bir kızın kendisinden hoşlandığını görmek ,
gururunu okşuyor . Bu vazife bana çok ağır geliyor . Hemen kararını vermekten
âciz olan Hasan ne kadar güç bir mevkide kalmıştı ? Üçümüz de güle oynaya tozlu
bir yolda koşmaktayız . Ateş doludur tutma , yanarsın / Karşında şu gülgûn
piyale Cümle çiçek aşka gelir sallanır / Bülbül öter has bahçeler güllenir Ama
sözleri motor gürültüsünün içinde güme gitti . Gelgelelim çağın sansürü , dine
karşı çıkıyorsa Yunus'un nice imanlı şiiri güme gidecekti , demektir . Göğsünün
nasıl güm güm attığını fark eder , ne olur diye meraka düşmekten kendini
alamazdı . Ben bunu kitaplıkta saklayarak günaha giriyorum . Kışın çok karlı ,
tipili günlerinden başka günlerini günahı kadar sevmezdi . Beş yaşından iki gün
aldı . Fırıncının kızı mektuplarında ekseriya gün boyu fırına uğrayan
insanlardan bahsederdi . Güncelliklerini yitirdikçe ölen o yazılar gibi şiirler
de ölür . Batum'da yağmur kırk gün kırk gece yağsa da güneş bir açtı mı , çakıl
taşı döşeli sokaklar saniyesinde kuruyuverir . Ömrübillah güneşi üzerine
doğdurmamış olmakla övünüyor . Üçü de kocadan gün görmemişler , üçü de mazlum ve
boynu bükük kadın . Beğendiğimiz bir şiiri hemen kopya edebilir , günler günü
cebimizde taşır , açar açar okuruz . Şimdiye kadar günlük tutmadım , olanı
biteni kaydetmediğim için birçok şeyi unuttum . Arkadaşım altı ay gün yedi .
Benim gerçek kimselerle uğraştığımdan kesinkes güvençli . O , zengin bir eve iç
güveyisi olarak girmeye razı olmamış . Arkadaşım İrfan'ın habbeyi nasıl kubbe
yaptığını çok iyi bilirim . Bu haberi patlatacak olan gazete en az bir hafta
gündemi belirlemiş olacak . Burada sigara içmek ve lakırtıya karışmak onların
haddi değildi . Böyle bir suç işlendiğinde , aşkın ağırlaştırıcı nedenleri ne
kadar hafifletici neden sayılır , bilmiyorum . Dalyan sahibi denizin o kısmına
hakani senet ile mutasarrıf . Birden döndüm ve tahminimde haklı olduğumu anladım
. İsterdim ki saçlarının rengine , dişlerinin parıltısına ve gözlerinin
güzelliğine halel gelmemiş olsun . Yolcu taşıyan bir halk otobüsü , yanmış
benzine ve yağa buladı ortalığı . Suyun , toprağın , gözyaşının ve insan kanının
hallihamur olduğu bu Anadolu toprağı susar mı ? Ben hiç şikâyet etmem hâlimizden
. Üstün yeteneklerine , çalışmalarına karşın virtüözlükte handikaplıydı . Bir
adamı hiç sormadan , etmeden böyle han kapısından teğelti atar gibi kolundan
tutup fırlatınca içinde bir üzüntü kalır . Herkes etrafımı sarmış , beni
hararetle tebrik ediyorlardı . Harmanı kaldırmaktan başka bir şey düşünmüyordu .
O bile , sağa sola hart hurt etmeye başlamış . Üç gündür ne hasbihâller ettik .
Bu suretle şiirin kendisine has olan mantığı daha kolaylıkla sezilebilir . Acaba
dünyada , bu ölçüden daha rikkatli , hassasiyetli ve hikmetli ne duydunuz ?
Bizim kadın hastacaydı , yatıyordu . Çocukluğum , doğayla haşır neşir , mutlu
bir çocuk olarak geçmişti . Eski bakan bir yanılgıya düşmüştü . Çok güzel
hatırımdadır ki bu yemek beni şaşırttı . Yıllarca süren sığıntı ezikliğinin
hatırlanışı da vardır amcasında . Ben , adlarını bile kedi adına benzeten ve bir
süs kedisinden başka bir nesne olmayan bu hatuncuklara acıyarak bakıyordum .
Havadan sudan konuştuk bir süre . Havanda su dövmeyelim , önce namussuzu bulalım
sonra bunları konuşalım . Bir genç kızın evinden başka bir yerde sabahlamasını
havsalası almıyormuş . Dudaklarının kenarından hayal gibi beyaz bir dil geçti .
Boş ol deyince karılarının pılı pırtı toplayıp gitmesini hayalliyorlar .
Atatürk'ün hayatı . Yakışmıyordu bu hafiflik çoktan menopoza girmiş bir kadına .
Giyinmiş kuşanmış , benim de giyinip kuşanıp hazır olmamı bekliyor . Sana olmaz
dökülen kanlarımız sonra helal . Öyle oldu ki o dağ dolaylarında gün geçtikçe ne
olduğu ve neden gizlendiği artık herkesçe öğrenildi . Öyle veya böyle , bir
amatör , bir heveskâr işte . Hesapladım kitapladım , işin içinden bir türlü
çıkamadım . Kelli felli efendiden adamların hatta sarıklı ulemanın günden güne
hırpanileşen kılıklarla , elleri boyunlarında , kaldırımları arşınladıklarını
görüyorum . Koltukların hırtlambası çıktı . Fırtına hızını aldı . Müdür bey yeni
yeni fark etmeye başladığı şartların itişiyle kendine biraz hız verdi . Kadın
hiddetle gözlerini çevirerek masalarında yalnız başına oturan bir adama bakıyor
. Cezbeye tutulmuş , hipnotize olmuş gibiyim . Matematik aksiyomları andıran
deminki kesin sözlerinde , şimdi birer spekülasyon esnekliği hissolunuyordu .
Derhâl ayağa kalkıp , bir caz havası tutturup hora tepmeye başladı . Fakat
amirleri kendisinden çok hoşnutluk getiriyorlar . Tabiat bütün manzaraları ,
bütün tecellileri ile edebiyatımıza hulul ederek onun ufuklarını mütemadiyen
genişletti . Demek ki hülasa ediyorum , turizm İstanbul'un büyük bir şansı olur
. Çalıştığı Amerikan okulunda öğretmen , ılım ılım bir aşk yaşadığını söyler .
Program dağıtan kızlar şimdi fenerlerin ışık değneğiyle gecikenlere yol
gösteriyorlar . Karşıki kayalar benim sesimi bana iade ettiler . Parasını yüz
milyon liraya iblağ etmek için çalışıyor . Onu usta bir kuyumcu gibi
işlemişsiniz , şeklinde bir cümle ile iltifatlarını ibzal ettiler , beni
onurlandırdılar . Karşılığı olmayan , içeriksiz ve yetersiz bir sözcüktür
mutluluk . Uzunca bir süredir , bir daha âşık olamayacak kadar içinin
kağşadığını düşünüyordu . İçimin ateşi hiç küllenmedi . Kaç kat elbiseleri
olduğuna varıncaya kadar içli dışlı tanıyordu . Bunlar dişlerine kestirdikleri
mahkûma iflahını kesinceye kadar gaddarca saldırırlar . İbni Haldun külliyatını
tetebbu etmeyenlere sırlarını ifşa etmez eser . Kumral saçlarının çevrelediği
çökkün yüzünü eğerek elindeki iğne oyalı kar beyaz mendile uzun uzun sümkürdü .
Sonunda doktorların ısrarıyla bir sürü kuduz iğnesi yedi . Kocası bir hata
ederse karısı ihtar etmez mi ? Kuyucaklı Yusuf romanı , bazı manasız romantizm
elemanları ihtiva etmesine rağmen Türk romanı tarihinde yeni bir merhale teşkil
eder . Ödünç aldığı parayı bile kendinden daha ihtiyaçlısına bağışlayan ancak
bir masal adamıdır , değil mi ? Yetmiş yaşına gelmiş ama hâlâ dinçliğini
muhafaza eden ihtiyar delikanlıyla kimse ilgilenmiyordu . Geçti sevdalarla ömrüm
, ihtiyar oldum bugün . Çok ciddi bir bilim adamının olağanüstü ihtiyatlılığı
ile davrandıktan sonra olasılığın kapısını ardına kadar açıyor . Misilsiz
Mehmetçiğin süngüsü ucunda Allah Allah diye bir ses ihtizaz eder . Nöbetçi ikame
etmek . Polisler ikametgâhsız diye ensene yapışırlar , seni deliğe tıkarlar .
Sen gittin de aylarca yas tuttu , iki gözü iki çeşme ağladı . Genç olduk ,
ihtiyar olduk , şu adama sor bakalım , bir gün , bir saatçik olsun oturup
benimle iki lakırtı etmiş midir ? Onun ikilemli davranışlar göstermesini
istiyordum . Burada kızlar çok pahalıdır . Köylerinde bize her zaman
portakalların en olmuşunu , şarapların en eskisini ikram ettiler . Hatalı
olabileceğini hiçbir şekilde kabul etmiyor Dizüstü bilgisayarımı ödünç vermek
zorunda kalmaktan hiç hoşlanmadım Böylesi zor bir iş için çalışmak bana ilaç
gibi geliyordu . Mahkemede senetle kendi kızı olduğunu dünyaya ilan etti . Bu
istilanın nasıl bir facia olduğunu Avrupa tarihçileri iyi yazdıkları için bir
kelime ilave etmeye lüzum yoktur . İlçeli elinden geleni esirgemedi , onları en
iyi şekilde ağırladı . Mektup yazmakla beraber telgraf da çekti . Kendi iç
yalnızlığına geri dönen , ilençli bir şair gibidir . Hatta daha ileriye giderek
başka ve daha tuhaf şeyler düşündüm . Ukalalığı daha da ileri götürmüştü . Bizim
avlu bir anda bütün ülkenin ilgi odağı oldu . İlham kaynağı olduklarını öğrenmek
, onları her zaman çok mutlu eder . Onunla hiçbir ilişiğim kalmadı . Yaptıkları
bu ilk çadır , sonrakilerle kıyaslandığında son derece ilkel kalıyordu .
Ayakkabı imal etmek . Tanrı'ya inanmak . Bu şehri imar etmek yalnız sokak açmak
, alan yapmak değildir . Geniş , perdesiz , kırmızı badanalı bir odanın ta
ortasında birinci sınıfı Fransızcadan imtihan ediyorduk . Bu kadar ince
düşünceli bir kardeşi kim nerede bulurdu ? Yine insanlar fenalar elinde esir
olacak , çalışmanın faziletini , birçok adamlar inkâr edecek . Gelinin babası
insaflı çıktı da verdi Gülizar'ı bizim oğlana . Bu inzibatlık işine bir türlü
ısınamadım . Fikirleri dağınıklıktan kurtarmak için , özüne irca etmek ve onu
gözden kaçırmamak lazımdır . Düşman uçağı isabet aldı . Piyangodan yüz bin lira
isabet etti . Adliyenin arka taraflarına isabet eden , şehrin gürültüsünü
duymayan , sağır , mahfuz bir odasındaydık . Cevizlerin altını iskandil ederek
böğürtlen yığınının gölgesine sığındı . Adınızı bağışlar mısınız ? Bunlar yaşama
yolunda bir engele çarptılar mı hemen dedelerinin adını verirler ve kendilerini
güçlükten sıyırıp çıkarırlardı . Bir geçitte bir dakika kadar istasyon yaparak
geçit bekçisiyle yârenlik ettik . Daha kızken , isteşirlerken , Hasan bahçeye
girer , pencerenin altına girer , bir iki kere Kezban diye seslenirdi . Manav
Rahmi marullarını ta tavana kadar istif etmiş , aralarına yer yer domatesler
sıkıştırmış . Vuslat , sofada misafirleri istikbal etti . Gemi istim üstünde ,
kalkması yakın . Hâlbuki onlar , işte bu saflığı istismar ediyorlar , bütün
düşünceleri seni kullanmak , o kadar . Azabın , biliyorum , ölümden daha derin /
Baba , isyan etmesin gökyüzüne kederin İş alacağım diye , kafasını ve meslek
görüşünü de satmamış bir kişilik . Yazar mutlaka bir diyeceği olan adam değil ,
yazmayı kendisine iş edinmiş adamdır . Buraya geldiğim günden beri beni işgal
eden en mühim şey kendimi alıştırmak , ısındırmak cehdidir . İşi şakaya vurmak .
Hani ya kahve nerede ? İşi ciddiye almış olacak ki hemen okul müdürüne çıkmış ,
izin istemiş . Üstelik sen de buraya girmeye kalkışırsan işimiz var . İş işleyen
kaynanası ile Hacı Hürmüz Hanım , başlarını çevirip gözlüklerinin üstünden
geline baktılar . Bütün ömrümün işkenceli geçmiş dönemlerine karşın , hiç
şikâyet etmiyorum . Hint postasını getirmek iş mi ? Çok geçmeden aynı tasa konan
çorba ve pilavı iştahla yemeye başladılar . Fakat itidalinizi muhafaza etmek
şartıyla haber verebilirim . Bu günahımı gizli bir defter içinde , kendi kendime
itiraf etmeliyim . Çocuklar gene itişe kakışa arabaya daldılar . Tedbir ittihaz
etmek . Bu şapka başıma oluyor . Vaziyeti size açıkça ve namusluca izah ettim .
Yenisi dikilinceye kadar sivil elbise ile dolaşmasına izin verdi . Yazar , her
yeni yapıtında , dilden , anlatımdan , kurgudan izleksel ve düşünsel dağarcığa
varıncaya kadar her şeyini yenileyebilir . Son derece heyecanla konuşuyor ,
elini kolunu sallayarak birçok jestler yapıyordu . meğer bizimki ayda otuz
lirayı hak etmek için her gün beni jurnal edermiş . Vergin'in lakabı da sessizce
kabul gördü Galata'nın düğüm düğüm dolaşık semalarında . Fakat yeni görevini de
ihmal edip fırsat buldukça Galata meyhanelerine kaçamak yapması balyosun sabrını
taşırdı . Hacı Kalfa kaç baharın yoğurdunu yemiştir , bilirsin sen ? Sıtmalı
arabacıların titredikleri , cılız , kadidi çıkmış öküzlerin iç ezici bir şekilde
düşündükleri görülürdü . Bir sigara yakıp her ikisini birden kendi kadrajıma
alarak arkama yaslanmıştım . Ne gücünü aşan meseleler için çene yormaya , kafa
eskitmeye niyeti vardı ne de kendi başarısızlıkları için suçlu aramaya . Biraz
kafanızı işletseniz ne düğümler çözersiniz . O , ya birisini batırmak yahut da
kafese koymak için ziyafet çekerdi . Herifçioğlu tınmadı bile . Akşamları yemek
yemiyor , kahvaltı ediyoruz . Basıyorlar kalayı bize , değil mi ? Bir gün
kalbini İclal'a açtı . Merkez azaları , âyandan birkaç kişi , mebusların
hatırlıları ile ateşlilerden kalburüstüne gelenleri oradaydı . Kentin kaldırım
taşlı sokaklarından kalınlı inceli insan sesleri ile kabaralı adımlar duyuldu .
Kurtuluş Savaşı boyunca ciltler tutacak ölçüde telgraf yazışmaları hep kendi
kaleminden çıkmıştır . Namık Kemal'in tek başına kalem oynattığı alanlarda
başyazarlar , fıkra yazarları , sanat eleştiricileri yetişir . Dolayısıyla ne
zaman çözüleceğini tahmin edemeden , öylece kalıverirsiniz . Düşmanın kalpgâhına
hücum etti . Pantolonunu , ceketini fırlatır , kıç altındaki âdeta kamaramsı
yere sokulur , düşünürdü . Öndeki dükkân gerçek faaliyetlerini kamufle etmek
için kullandıkları bir vasıtaydı . Komşunun kazları birikintilerde kanat çırpıp
bağırıyordu . Personelin yeteri kadar aydınlandığına kani olduktan sonra iki
ciddi alarm denemesi yaptı . Yaptığınız yürüyüş , başka zamanlarda kan tere
batmadan yapılacak işlerden değildir . Bu kaotik şehrin en fazla , zaman
tanımayan solumasını seviyordu . Fikirlerindeki çelişmeyi belirtip adamı
kıskıvrak bir kapana sıkıştırır . Nihayet yorgunluktan sızıp kalıncıya kadar
kendimi bu buhrana kapıp koyuverdim . Rumeli'de bıraktığı çiftlikleri de
anlattıktan sonra yaptığı kapıyı kâfi gördü . Yeni park gazinosunda kasabanın
meşhur karadut şerbeti ile beraber bir parça da içki içilir . İki üç günlük
mesaiyle bir sürü karanlık noktayı çözümledin . Gericiliği , insanlara kara
sürme suçlamalarını kabul etmedi . Sizi kaptan bir filika ile karaya çıkarır .
Kumral saçlarının çevrelediği çökkün yüzünü eğerek elindeki iğne oyalı kar beyaz
mendile uzun uzun sümkürdü . Nasihat , tehdit hiçbiri kâr etmedi . Sen patrona
karın tokluğuna kayıkta miçoluk etmek üzere gelip uyuyakaldığını söyle .
Buraların girdisini çıktısını , deliğini kovuğunu karış karış bilir . Adamı boyu
ile , jestleri ile zalimce karikatürize ediyor . Benim köy sükûnuma yuva olmak
üzere düşündüğüm bu odacık karmakarışık olmuş . Felaket bununla bitmemiş , üç ay
sonra karnı büyümeye başlamış . Biz burada sıcaktan , gelsin karsanbaç gitsin
gazoz , dondurma ancak dayanıyoruz sıcağa . Hasta binlerle , bakan yok ; diriler
çırçıplak / Ölüler kaskatı olmuş , hani kim kaldıracak ? Karşılarına geçip cır
cır etmeseler de şu oğlan , şu yedi kat yabancı oğlan gibi kaşmerlik etseler
olmaz mıydı ? Atları Rus katanalarını andırır , arabası çangıl çungul etmez .
Harun sarhoşluğun sinirliliğiyle yine göbek ve gerdan titreterek katmerli
katmerli gülmeye başladı . Ay'ın kavuşum dönemi 29 gün , 12 saat , 44 dakika ve
3 saniye sürer . Ev sahipleri misafirlerini tanıştırmakta pek kayıtsız
olduklarından ben kendimi kıza tanıttım . Yalnız ortada tef çalan , bunların
arasına kaza ile düşmüş gibi . Bu yaşa geldim , Allah'a bin şükür , namazımı
kazaya bırakmadım . Dünyaya kim kazık dikecek ? Arkamıza kefenimsi bezler
geçirip kuşakla bağladılar . Bahçesi yeniden keleme olmuş , duvarları da
yıkılmış yahut komşular yıkmışlar ki hayvanlar otlasın . Kelepçi kızlar da
bankodakiler gibi , fazla iplik kopmasından şikâyetçiydiler . İşi besbelli
aceleymiş . Ben zatınıza tulum şişirmesini öğreteyim , siz de bana kemançeyi
öğretin . Genç , ihtiyar , hepsi tüysüz tüysüz , gözleri fersizdir fakat
hepsinin kemeri doludur . Hayalperest kendi âlemine dalmışken uyanmasına imkân
yoktur . Kendi kanatlarınla uçmayı öğreninceye dek yanından ayrılır mıyım yavrum
? Onun perişan kalbine ölümden beter bir felç illetini , kendini aşağı görme
ukdesini yerleştirmiştir . Kendini , çiğ ve yakıcı ışık çerçevesi içinde bulur
bulmaz , ter boğmasına uğradı . Onlar benim dostlarım , kendimi onların yanında
dağıtmış olmam çok vahim değil . Düşünen filozof yeryüzü yaşamasına sımsıkı
bağlı bu maddeci görüşten sıyıramıyor kendini . Terbiye öğretmenimden öğrendiğim
usullerle kendimi uzun uzun yokluyorum . Bu mevsimde kızlar ikişer , üçer
kişilik gruplara ayrılır ve birbirlerine kenet gibi yapışırlardı . İstanbul
balıklı şehirdir , balıkçı şehirdir ; bu yüzden kerteriz defterleri yazılmıştır
. Sizi fena alıştırmışlar . Nasıl sol elimle sağ elimi kesip biçeceğim ?
Kuyruğum sıkıştı mı , gelsin Aysel , gelsin Ömer ! Kapalı panjurların ardında ,
ayıp şeyler anlatıp kıkır kıkır gülüyorlar . Her şeyi kılıfına uydurduktan sonra
kılına halel gelmez . Yüzlerini görür görmez , aşağıdaki misafirlerinin
kıratlarını ölçmüştüm . Alnı da bir enlemesine , bir dikine kırış kırış oluyordu
. Kırk kere gitti geldi . Kısadan giderivermiş vaatle düze indirdiği adamın
merakını . Şimdi genç değil , şöyle kırkını , kırk beşini aşmış , efendiden ,
ağırbaşlı bir kısmet bekliyor . Yumurtayla zeytinyağı kıvamını bulunca bir
kaşıkla onu soğumuş levreğin üstüne gezdireceksin . Sular , sandalı kıyıya
atıyordu . Kız başına İstanbullarda yaşayıp okumana evet diyemezmiş . Tatmin
olmamış bir sanatçı öfkesiyle eski arkadaşlarına kızıp duruyordu . Sütninenin
üstüne düşmeyi kibrine yediremediği için merak etmiyormuş . evime kilit kürek ol
diye onun sırtını okşar . Bambu ağacından takım kim , ben kim ? Sıla kimya olmuş
burnuma tüter / Yol ver dağlar ben sılaya gideyim Biz Kudüs'te kirada oturuyoruz
. Erkekler bütün gün bahçelerinde bağ budar , gül aşılar , kirizma yaparlar .
Şeref , Ankara'da açacağı ikinci kişisel sergisiyle meşgul . İsterseniz bu
sakınganlığımı klostrofobik olmama bağlayabilirsiniz . Kofti ne kanundan kaçar
ne nizamdan ; kanunu da nizamı da kendisine uydurur . Polis düdükleriyle yeniden
fırladım . Bu salıncağın dibindeki tahtaya iki kız çıkmışlar , hafif hafif kolan
vuruyorlardı . Ellerin elçekli gelin / Kolların kolçaklı gelin Aldatılmak bir
kadın için ne müthiş şey , takdir edersiniz . Ben de aç duracak değilim ya !
Kızların ikisi japone kollu , üçüncüsü resmen kombinezonluydu . Bir kondum vardı
, onu sattım ve yarışmaya katılmak için buraya geldim . Türk Ocağında bir de
konferans vermiş olduğunu hatırlatırım . Hemen karargâha yerleşmezsem ne geri
dönebilir ne de otelde kalabilirdim . Salih yazıyor , ben boyuna kopya ediyordum
. Korktuğu başına gelmiş ve o koskoca Nahit Bey ipin ucunu kaçırarak dillere
destan olmuştu . İnce belini önden bağcıklarla bağlanmış bir korsaj sıkmıştı .
Sonra elinde boş tasla çeşmeye doğru bir koşu koparıyor . Kafa göz yara yara
Hüsn ü Aşk'ı okuyor , hayranları da koyun kaval dinler gibi dinliyorlardı .
Zavallının iratlarında oturan kiracılarla uğraşarak kırmadığı koz , çevirmediği
dolap kalmıyordu . Bizimkilerin de amacı aynı / Doğan güneşle birlikte kökünüzü
kazıyıp / Yeryüzünde bırakmamak izinizi Ama siz öteki kıyıya köprü kurmadan
geçtiniz . Politikacılar onun olumlu isteklerini kös dinler mi , dinlemezler mi
o zaman görürüz . Köşe bucağa dağılmış ürkek hizmetçilerini çağırır . Koca
Sinan'ın en önemli yapısı bu durumda olursa köşede bucakta kalmış olanlara selam
olsun ! Tiyatroda kimse kimseye kötü gözle bakamaz . Ben başladım kötü kötü
düşünmeye . Ne oldu ki Ömer ağa , dedi . Oğlum , ben karanlığa kubur sıkmam . Şu
sarı başlıklı kız iyi kulaç atıyor . Eski bekçiler . mahalleyi kollamalı , kim
hastadır , kim yatalaktır , kim yüzünü Hazret'e çevirmiş , kimin gözü toprağa
bakıyor , bunları bilmeli , kulağı kirişte olmalı . Savcı , kumandanın kulağına
birkaç kelime fısıldadı . Kulakları patlatan bir ses bütün ormanı , bütün
kuşları , bütün dünyayı susturdu . Nasıl sevebilirse üç gönül bir tek gülü / Sen
de güzelliğine kul edersin üç gönlü Öbür seferler arkasında Servet Bey vardı ;
bir kulpunu bulur , uzattırıverirdi mühletleri . Samimi bir acıma hissiyle mi ,
yoksa o çok değerli elmas broşun sahibi olmak için mi bu kumpasa dâhil olduğuna
karar verememişti . Muhakkak bir ihanete kurban gitmiştir . Nişan töreninde
kırmızı kurdele kestik . Suriye'de bel kemiğine bir kurşun dokunmuştu . Kurşunu
yer yemez , kayalardan aşağı yuvarlanmış leşi , ta derenin kucağına ! Köse
Mümeyyiz öyle denemeden kuru gürültüye pabuç bırakır takımından değildi .
Saygıda kusur etmemek için âdeta birbirleriyle yarış ediyorlardı . Sokağa çıkmak
, çocukların arasına karışmak için pencerede , kafeste kuş gibi çırpınırım .
Evinde yalnız olduğu ve hiç şüphe yok , birçok işi olduğu hâlde saatlerce benim
için o pencerenin önünde duruyor . Görürseniz , duyarsanız kuşun kanadıyla haber
salın demedik mi ? Küçük ölçüde kuvars kristalinin titreşimleri olmasa ,
hepimizin kullandığı kuvarslı saatler yapılamazdı . Acı poyraz kuvvetle esiyordu
. Birçok macuncuyla tartışır , en güzel kuvvet macununun hangisi olduğunu büyük
bir sabırla araştırır idi . Ama hâlâ bilet var diye bekleyen en aşağı beş bin
kişi güzel bir kuyruk yapmışlar . Sonraki gün harçlıklarını birleştirip
demirciden büyük boy kırk beş ve küçük boy iki yüz çivi aldılar . Protokol
kaidelerini , çok zaman , bir yana atıp küçükle küçük , büyükle büyük olmasını
biliyordu . Hatta bunlar arasında öyleleri vardır ki zamana ayak uydurmak , göze
girmek ve külah kapmak için gâvur mukallitliğinde birbiriyle âdeta yarışa
girişmişlerdir . Sağ olup da bu hâli görseydi , o anda külçe mi kesilirdi acaba
, yoksa oynatıverir miydi ? Bizim kuşağın yaşamış olduğu kültür şokunun en
çarpıcı belirtileri dilde değil ; sözcüklerin yansıttığı kavramlarda . Geçen
sene künyesi geldi , dedi . Hamiyetini bu felsefeye uydurarak küplerini
doldurmayı bilenler bu memlekette bolluk içinde yaşarlar . Oluruna bırak gençtir
, derim / Hevesini alsın sokaklardan Müsteşar bile sözüne itiraz edemiyor diye
lafa karışıyor . Yüzüm biraz değişmiş olmalı ki Hayri sözünü çevirdi . Bu
meslekte neler gördük biz diye yuvarlayarak lafı değiştiriyorum . Lafımı yemem
avrat , dedi , kafam kızdı mı tövbe lafımı yemem ! Arkadaşının taktığı bu lakabı
, Ger Ali , soyadı kanunu çıkınca isminin başından alıp sonuna koydu mu
bilmiyorum . Köylü ile Gülsüm , çocukları o kadar eğlendirmişti ki sofrada hep
onların lakırtısını ediyorlar , durmadan gülüyorlardı . Birbirine lakırtı
yetiştirmeye , cevap bulmaya çalışıyorlar . Bir sabah lanet olsun , dedim ,
yaptığım iyilik gözüne dizine dursun ! Bütün işkencelerime eziyetlerime rağmen
yine benimle laubali oluyordu . Nuruosmaniye Semti'ndeki kârgir evinden ,
hastalarına lavaj yaparken , siyah çarşafını taktırarak bir kupa arabasına
bindirip acele gitmişlerdi . Elenmiş , tertemiz unu leğençe denilen küçük leğene
boşalttı . Annemi kıskanıyor , bana leke sürmek istiyor . Uysal hayatımız daima
gönlümün de aklımın da en lezzet aldığı meşgalesi . Onların öyle lort gibi
kurulup durduklarına bakmayın . Sekiz maddelik rapor hazırlandı . On beş yıl
hapse mahkûm ettiler . Fakat mensup olduğu içtimai sınıf , musiki ile hayatını
kazanmayı ayıp saydığı için işsizliğe mahkûm olmuştu . Avluda neden bir köşede
muhasara altına alındığımı o vakit anlamıştım . Şehir son elli yılda zaten
mahşerleşmişti . Öyle bir gazetenin yazarına da biraz daha makul , biraz daha
dürüst , biraz daha geniş düşünceli olmak yaraşır . Yolun iki tarafına arabalar
park ettiği için çöp kamyonu kolay manevra yapamaz ve muhakkak trafik
kilitlenirdi . . bütün köpekler sanki manyetize olmuş gibi iki geçeli
dizilmişler . Bugünlerde başım zaten dertte , bir de sen marazlık etme ! İnsan
böyle bir kokuya sokakta maruz kalsa adımlarını sıklaştırır , arabadaysa camları
kapatır . Şu kendini bütün memlekete maskara eden münevver züppenin eksik tarafı
millî şuurdan başka nedir ? Esrarcılar boğula boğula öksürürler , duman içinde
kalırlar , duman olurlar . Kalbimde bir kusurla doğmuşum ben ; bugün böylelerine
mavi çocuk diyorlar , bu deyim o zaman yoktu . O zaman annem nereden bilsin
benim bir gün en güçlü mavi yolcu olacağımı ? Elbisesine hiç uymayan
ayakkabılarına çok güldüm . Bununla , taş atan çocuğun mazur olması icap etmez .
Aile denilen bu kurum , medarımaişet motorunun yürümesi için gereken para
demektir . Nedim hakikaten kendisinden sonra yetişen pek çok şairleri meftun
etmişti . Görüntümüz iyi ile kötü arasında mekik dokudu . Birader hafif bir
yükümüz var , Aksaray'a götürürsen seni memnun ederiz . Pencereyi açıp gözünün
önünde oyalı yeşil mendil mi atacağım Ferit'e ? Hayatımda hiçbir zaman menfaat
gütmedim , paragözlü olmadım . Sizleri meraka sokmamı aranızda bulunmamın
sevincine bağışlayın . Kızın en çok merakını uyandıran şey , Hasan'ın yeni
kıyafetiydi . Aşklarının düşüncesi artık lerze değil yeis ve meraret veriyordu .
Bir oturun bakalım , bir merhaba edelim ! Kadınlar ve çocuklar , hep bu sesin
arkasından koşuyorlar belki eğleniyorlar belki merhametsiz oluyorlar . Giderken
ona bir mesaj bırakmamış , haber de vermemiş . Kavuklarını kaldırıp usturayla
tıraş edilmiş başlarını mesh ederlerdi . Suçuna bakmadan bir de bu vaziyetten
beni mesul tutmak istiyor , kabahati bana yüklüyor . Meşru sayılan adilik ve
faziletsizliklerden hiçbiri onda yoktu . İster misin ağlayım şimdi senin önünde
? / Bir hakanın en metîn olacağı bir günde İşte Galip , böyle bir muhitte
herkesi şaşırtan büyük bir kabiliyetle meydana çıkıverdi . Burada gördüğümüz
kuru otlar , bu evin çatısını teşkil ediyor Sonra sultanın cevabına meydan
vermeden döndü . Her dilbere meyil verme / Ya sevilir ya sevilmez Bir ümidin
çıkmaması , insanın ikinci defa meyus olması demektir . Bu su içilir mi ? Zengin
mi zengin ! Sorulsa , nasıl bir hayatı seviyorsun , diye , mırın kırın eder ,
hiçbir şey anlaşılmaz . Bakkalın veresiyeyi kestiği bir gün , artık bu işin
miadı geldiğine kanaat ederek satış hususunda ısrar edecek olmuş . Dibinde ,
kıyılmış kertenkele ve yılan parçaları varmış gibi midesini bulandırmıştı . Bu
soru kafasına takıldıkça gülüşü mide spazmı geçirir gibi oluyordu . Vicdan'ın
babası yeni ölmüştü , millîcilerin Alaşehir'de güçlendiğini görmeden . Bana
karşı gösterilen bu güven ve sevgiden dolayı çok minnet duymama rağmen , siyasi
hayata atılmak istemiyordum . Kendine minnettar kalan ahalinin elleri üzerinde
geziyor . Erkek çocuk ne kadar miras yerse kız çocuk da o kadar miras yer . Bir
değil , birkaç misafiri dahi ağırlayabiliriz . Cemile sekiz , on gün çiftlikte
misafir kalacaktı . Muhabbet kantarla , alışveriş miskalle . Bir tuğla işçisi
kerpiç kalıbını kapmış , karısının sırtında model çıkarmış , kadın ciyak ciyak .
Otobüs , yol üzerinde bir kasabanın çarşısında yarım saat mola vermişti . İyi
muamele görmekle beraber eski neşesini kaybetmişti . Ben de hastaları muayene
ettiğim küçük odada yatıp kalkacağım . Millî hareket bu son bir sene zarfında o
kadar süratli bir mucize gösterdi ki büyüklüğüyle gözleri kamaştırıyor . Cennet
denilen şeyin bir gün gelip insanlara mukadder olabileceğini düşündüm . Kısacası
, böyle bir komşuyu mumla arasa bulamayacaktır . Gerçekle bağdaşmayan ihtiraslar
, insanın duygusunu hüzünden tedirginliğe hatta tiksintiye kadar zorluyor .
Gardiyan duruma muttali olacak , gidip başgardiyana haber verecek . Bugünkü
zevkimize muvafık olarak tasfiye edilmiş , ayıklanmış bir rivayeti bir
diğerinden seçebilmek pek güçtür . Büyük bir millet , gururunda , haklarında ,
tarihinde mağdur ve muzdaripti . Onunla saatlerimizi değiştik . Bir milletin
kendi varlığını müdafaa etmesinden daha tabii ne olabilir ? Zavallı babam
geçirdiği yetmiş senelik azabın mükâfatını görecek . Alınan tedbirlere rağmen
Türkiye'nin nüfus artışını , beklenilen bir şekilde durdurmak pek mümkün
görünmüyor . Umduk , bekledik , düşündük . Bir münasebeti düşerse söylerim . Bu
ayakkabı sana küçük gelir . Şöyle az buçuk mürekkep yalamış bir insanı böylesine
üç nutuk çılgına döndürür . Kazanan , yani mürur tezkeresi alan sevinçle
İstanbul'a gidermiş . Ben evin içinde zaten burusu tutulanlardan bahsedildiğine
pek çok defalar müsadif olmuştum . Müsterih ol , artık hiç korkmayacak , mesut
olacaksın . Görüyorsunuz ki cevap vermekte müşkülat çekiyorsunuz . Ne de olsa
amcam ; ya bir yabancıya varsa ne yapacaktık diye avunuyordu . Bu sözün tam
manasını verebilmek kimseye müyesser olmamıştır . Sonra bileğini avucumun içine
alarak nabzını sayıyorum . Milletin sesini işitmek , nabzını yoklamak ,
meselesini ve durumunu kaynakta öğrenmek istiyordu . Fakat bir zaman sonra
tabiata karşı uğraşmanın nafileliğini anlayarak her şeyi hâli üzere bırakmıştı .
Bunlardan bazıları kitapçı tarafından kendi namına saklanmıştır . Karaman alayı
, bizim harp tarihimizde büyük nam kazanmış bir alaydır . Öyleyse evvela , senin
istediğin dava görülmüş olur . Konaktaki hamamlardan halayıklar , hizmetçiler de
nasiplerini alırmış . Cemal Paşa , gençlik akımı içinde hatırı sayılır olduğunu
bildiği için sonuna kadar Halide Hanım'ın nazına katlandı . O beni hep nazladı ,
bir prensestim nazarında . Nefes aldıkça içime kurum ve is kokusu doluyor
sanıyorum . Ramazan sigarasının izmaritinden birkaç nefes çekti . Uzun süren
ziyaretin sona ermesini , nefeslerini tutup beklemişlerdi . Enişte istediği
kadar nefes tüketsin , hepsi bir kulağımdan girer , öteki kulağımdan çıkar .
Gönlümde o zamana kadar duyduğum nefret yerine büyük bir korku titriyordu .
Böyle yazı yazmak onun ne haddine ! İlçelerinde ne kadar dernek varsa hepsini
harekete geçirdiler . İkiniz de benim eski ahbabım ve nesildaşımsınız , rahat
konuşabiliriz . O günden sonra Canan'ın uzun müddet neşesi kaçtı . Halit'in
tavrını beğenmemişti . Neymiş ? Kanla , irfanla kurduk biz bu Cumhuriyeti /
Cehennemler kudursa , ölmez nigâhbanıyız Birkaç gün sonra akrabalarımıza bir
davet vereceğiz . Birisi niyet çeksin de biz de bir lokma bir şey yiyelim diye
bekleşiyorlar . Not alıyorum , Türkçeye mısra mısra hemen tercüme ediyorum .
Yarın yola çıkıyoruz . Numara yapıyorum gibi bir şey gelmesin aklınıza . Kapıdan
içeri bir adım attıktan sonra durdu , nutuk verir gibi elini sallayarak . Tatlı
bir duman , bütün varlığını sararak en derin yerlerine kadar nüfuz ediyordu .
Onu uzun müddet nüfuzu altında tuttuğuna bir misal olarak . O aralık açıkgözün
biri de ayağımdan çıkan potini almış savuşmuş . Sivrisinekler çevresinde oğul
vermeye başlamışlardı . Besbelli geniş , olabildiğince umursamaz görünmek
istiyordu . Hınzır sıfır , sağda da olsa solda da olsa olaylar yaratıyor . Er
olsun subay olsun , harpte ölen her askerin müşterek sembolü meçhul askerdir .
Her reklama inanmayın . Olur ya ! . olağanüstü hâl ilanına karar verilmesi
durumunda , bu karar Resmî Gazete'de yayımlanır ve hemen Türkiye Büyük Millet
Meclisinin onayına sunulur . Orada burada benim dedikodumu yapmışsın . Komşu
kadınlardan birkaçı orak işinde bize yardıma gelmişlerdi . Böylelerinin kirayı
biriktirdikten sonra bir para vermeden ortadan sır olanları çoktur . Yeni konut
alışkanlıklarımızda ortakça sokak köpeği beslemek yok . Eğer bugün hepimiz bu
işe karar verir ve bir ortaklık kurarsak bu gazete çıkar . Ben de ödünç para
bulsam hiç düşünmeden alırım . Tam ortalık sütliman oldu derken , şimdi de bu
mektup çıkmıştı karşıma . İşi ortaladık . Belki Tayfur'a gönlüm vardır diye
ortaya balgam atıyor . İçindeki becerileri ortaya çıkarmak için bu önemli bir
fırsat Bütün sene cumadan gayri günlerde oruç tutarım . Daha ilk gecesinden karı
lafı ile oturup kalkmaya başlarsa konu nereye varır ? Orada da Arif denilen
hergele bizi oyuna getirdi . Yastığın üstünde oyuncuktan yuvarlandın , ödüm
koptu yataktan aşağıya düşeceksin diye . Üç aydan beri bana mütemadiyen aynı
oyunu oynuyorsunuz . Gözlerimi kapadım ve ilk defa erkeklerden intikam almayı
düşünerek kendimi koyuverdim . Artık yaradılışının , varoluşunun , hayatla
ödüllendirilişinin sebebini bilmektedir . Değer yargılarımızı her an , hiç
durmamacasına yeniden ölçüp biçmek zorunluluğumuz , işte bu aşağılanma
sorunundan kaynaklanıyor . Avrupa medeniyeti de ölüm döşeğindedir ama bu ölüme
bir türlü katlanamaz yazarın gönlü . Bir uzun can çekişme bunun her anı bence /
İçimi sızlatan şey ölüm değil işkence Daha İstanbul'da iken buna ahdetmiş , bu
yolda ölümü göze alarak Anadolu'ya çıkmıştı . Ne vahşi , ne korkunç ; insanın
tüylerini diken diken eden bir ölü sessizliği var . Çok yüce bir kişi için de
olsa uşaklığın öncesiz sonrasız gönüllü bir seçim hâline gelişi beni irkiltiyor
. Önüne bakmıştı Mevlüt , ne diyeceğini bilemeden . Kasabaya kömür indiren dağ
köylülerinin önlerine çıkıp yol kesen haydutlar . Adam hemen geldi , önüne düştü
, konuşmadan evine vardılar . Hep birden ayağa kalktılar , bizi de önlerine
kattılar , yola düştük . Sizler batıda yerleştiğiniz her karış toprakta Oğuz
töresini yaşatacak örgütleri kuracaksınız . Yelpaze çevrilir gibi birden
dönüşleri , işveyle devriliş , saçılış , örtünüşleri . Hepsini at bir yana /
Bari o günlerin bana / Şiirini söyle tatlı su Cümlenin geri kalanı özenle
karalanmıştı . Her girdiği çevrede öbür kadınların pabucunu dama atmış , hep
birinci kadın rolüne çıkmıştı . Alınıp satılan eşyalar gibi ona paha biçmek
akılsızlık olurdu . Her seferki gelişinde bu katakulliyi okursun fakat sözün
ardı hep boşa çıkar . Araptan başkaları için de dileyebilirsem , herkese yeşil
panjurlu küçük evler versin , herkese dilediği yerde , aç insan da kalmasın .
Ben , bir hayalet kadar zayıf , on altı yaşında , çarliston pantolonlu , şık
fesli bir mektepli efendiydim . Her işin tehlikesine ortak . Emine göğsünün
altından çıkardığı rutubetli bir meşin çantanın orta gözünü açtı , hesapladı ,
kırk para çıkışmıyordu . Tastamam geriye dönmedik ama dönsek de para etmez .
Paraketalarımızı yemledik , av gereçlerimize çekidüzen verdik , şakalaştık .
Ömrünün büyük bölümünde parasızlık çekmiş olan bir çeşit kumarbazdı . Paraları
savurmak . Suç işlemiş gibi utanç veya korku içinde büzülmüş . Hele geçen gün o
Meşincioğlu Kerim Bey'e yaptığın işe parmak ısırdım . Burası senin bildiğin
parti ocaklarından değil , kahve ocağı . Kızın gözlerinden damla damla yaşlar
akıyordu . İşlemeyen demir paslanır . Affedersiniz ; galiba patavatsızlık ettim
, böyle konuşmamalıydım . İnsanın vuzuhsuzluk içinde her an bir hadisenin patlak
vermesini beklemesi kadar fena bir şey tasavvur edilemez . Bizim minnet ve
şükranlarımızın ne kadar payansız olduğunu hatırlamaktan derin bir teselli bul !
Bununla beraber muhtar , bu vakadan köyün davası için bir pay çıkarmayı ihmal
etmemektedir . Uşak'a kadar yirmi beş otuz esir de bizim payımıza düştü . Biz
yaklaşınca kaz daha fazla paytaklaştı . Bunlar analarına , babalarına pay
vermişler de böyle taş kesilmişler . Ne olacak efendim ! Bir insana bir şey
öğrettiğiniz , ona yeni bir pencere açtığınız zamanki o parlayan bakışlar var ya
, hocanın en büyük mükâfatı budur . Aslan bir pençe atarak soysuz köpeğin
kemiklerini kırmış . Tiyatro topluluğu ' Kaos ' adlı oyunla perdelerini ilk kez
açmıştı . 1908'den önceki zemin ve zamanı göz önüne almalı . Öteki doktor bizi
perhize çekerken öldürmüş de haberimiz olmamış . Ana oğul Leman'ın gözlerini
sildiler , kızcağızın başında pervane kesildiler . Köpek gözlerinin akını
çıkararak yan yan baktıktan sonra pes perdeden hırladı . Üftade Hanım'ın peşine
takılmış olan şamatalı , gösterişli ve her yaştan , her cinsten bir kalabalık .
Ambarda , tavana tutturulmuş cılız ışıklar ; arada sönecekmiş gibi
pırpırlanıyordu . Seksenini aştıktan sonra da pili bittiği için doğal bir ölümle
öldü . Kafaları bu işe yatmazsa müşavir beylerle müdür beylerinizin , devlet
kapısında pireyi deve yaparlar . İşi döndürüp dolaştırıp hicviyelere getiriyor
ve onları pişmiş kelleler gibi sırıta sırıta okuyorlardı . Feti Bey , piyadece
gezen azgın bir çete gibi hareket hâlindeydi . Yukarıdaki hizmetçisini karşısına
almış , plan kuruyordu . Bir halk çocuğu olarak popülarite kazanmış , önce
elinizde , sonra partinizde basamakları çıkmış , parlamentoya girmişsiniz .
Araba şehre günde üç posta yapar . Binlerce kişiden ancak birkaç kişi postunu
kurtarabildi . Sabiha Hanım'ı eğlendirmek bahanesiyle konağa postu sermiş .
İşinize bağlı değilsiniz . Devlet adamları her ülkede projektör ışığında kişiler
olarak davranışlarına , sözlerine , görünümlerine dikkat etmek zorundadırlar .
Psikanalistler , insanı nasıl itiraf ettirerek içini boşaltmak suretiyle tedavi
ederlerse , sanat eserleri de aşağı yukarı aynı rolü oynarlar . Fırınlanmış
birader , iki yıl sonra pul pul olmaz mı bunun vernikleri ? Anadolu'nun yüksek
yaylalarına has , sessiz , pussuz , boz renkli gecelerden biriydi . Sakarya
galibiyeti , o güne kadar pek farkına varılmayan korkunç bir düğümün çözülmesine
, sinmiş , pusuya yatmış kuvvetlerin meydana çıkmasına yol açmıştı . Orada
oturup sigara püfürdetmeyin , iş başına , haydi bakalım . Televizyonda
radyasyonlu çay içmekle insanları toprağa gömmek farklı olmasa gerek . İlk defa
huzuruna çıkan herhangi bir kadını derhâl sersemletiyor , iradesini elinden alıp
kendine ram ediveriyordu . Bilmem ki anne , gene o Fahri'yle randevusu olmasın ?
İşçileri ariz amik inceleyip rapor edecek . Çok ani , hemen hiç düşünmeden
reaksiyon gösterdim . Tramvay caddesine çıktı , bir eczaneye girdi , reçete
yaptırdı . Bir dostluk havası içinde bile olsa ferdin şahsi hürriyeti ve şahsi
vakarı bundan rencide oluyor . Falcılık bilhassa işlerin kötüleştiği yerlerde
revaç bulur . Sefiremizin tiyatrosever oluşu konuşmalara daha da revnak verdi .
Seslerinin nağmesini rikkatle dinliyor , yarı ışıkta hayalîleşen yüzlerini
teessürle seyrediyordum . Bir de sac ekmek olayı var ki çok rizikoludur . Bunda
ne hocanın bilgisi ne çocuğun çalışkanlığı rol oynar . Görgülü rolüne çıkmış
zekâsız bir türediye benzeyecek . Rol yapmaya kalkışsa yüzüne gözüne
bulaştıracağını biliyordu . Aklıma gelmişken otelden ilk çıkarttığımız rölöveyi
de kontrol et , ölçüler tutmuyor . Kızım sen Rufailere karışmışsın , bir doktora
görünsen iyi olur . Hepsi örslerinin üzerine birer mum yakmışlar , pederlerinin
ruhunu şad ediyorlar . Ancak çoğu sansür görevlisi de rüşvet alabilmek için
güçlük çıkarıyordu . Rüzgârsızlık motordakilerin sıcağı daha güçlü
algılamalarına yol açtı . Herkes ona artık vaktini ibadete hasretmek zamanının
geldiğini , daha doğrusu ahireti düşünmek saati çaldığını ima ediyordu .
İstediği şeyler gelinceye kadar , sevinç ve sabırsızlık içinde sabahları zor
ediyordu . Önceden koyduğu teşhislerin doğruluğu sonradan kaç defa sabit olmuş .
Matmazelin saçı başı birbirine karışmıştı . Ah gençliğim , ah sana saçımı
süpürge ettiğim gençliğim de diyecek değilim . Ne ise bunlar hep dedikodu . Reha
Bey'e de meseleyi biraz çıtlattım . Sağ kalsaydı daha çok kimseye yardımı olurdu
. Daha bugünden sağlam durmayı beceremezse kaptan köprüsüne adım atmasın .
Yazarlara yalnız yazarlar sahip çıkıyor . Türk kızı , orada sahneye çıktı ilk
defa . Sakalına göre tarak vurdum . Önce sakin olmalıyım , diyorum kendi kendime
. Arabanın sallantılı uğultusunda damarlarının atışını duyuyorsun . Saman
altından su yürüten , ürkek , kaypak görünüşlü insanoğlunu tanımışlığı var .
Onda fassallık yalnız sanatlaşmış değildir , geçim yolu da odur . Onlar bu
vehimle ellerinden gelse / Rüyalara sansür koyacaklar bir gün Candan arkadaşını
bir başına bırakıp kaçıyor musun ? Biz erkek erkeğe konuşurken biraz kaba dil
kullanırız . Karısı anlaşılmayan bir illetle sararıp soldu , birkaç ay içinde
ölüp gitti . Ağzına üflediği esrarlı dumanla sarhoşlayan ve uyuklayan kediye
küçük bir çakıl fırlattı . Çünkü bir bakmışım ki hep başkalarının fikirleriyle
sarılıp kundaklanmışım . Yakınındaki erkeği kime benzetirse onun lisanından bir
şarkı ile laf atıyor . Badanalı , balkonları sarmaşıklı , fesleğenli , ortancalı
iki sıra evin önünden geçtik . Bir şeye ad koymak , satışa çıkarılan malın
üzerine yafta asmaya benzetilebilir . Yemek kotaracağım diye savuşup gitti .
Sayfayı öyle sıkı bağlardı ki satırlar âdeta birbirine kenetlenirdi . Bu acıya
kendi sebebiyet verdiğini hissetmekten gurur duyuyordu . Dünya üzerindeki tüm
canlılara sebil edilmiş bir nitelik değildir iğrenmek . Uzun yıllar cefasını
çektiği Yokuş'un sefasını sürecekti artık . Anası , kardeşi , konu komşu , bilen
bilmeyen , polis , jandarma , herkes seferber oldu . Ne hoş , ey güzel Tanrı'm ,
ne hoş / Maviliklerde sefer etmek Sorular sorar ve dersimi sekteye uğratırdı .
Tevfik'in kızı selatin camilerine ramazanda mukabele için büyük ücretlerle
çağrılıyordu . Nitekim bu hummalı faaliyet , semeresini vermekte gecikmedi .
Mektebin semtine bile uğramamışlar da hangi derse çalışmışlar acaba ? Altı ay
önce tramvaylar tuhafıma gitmişti . Bir sepetçik taze yumurta alıyordu . Elde
hiçbir delil olmadığı için serbest bıraktık . Ülkede serbest ekonomi yok mu yani
? Köyden kopup , yabancı işçi olup , beş altı yılda sermayeyi doğrultup , yurtta
özel teşebbüsçü bir yarım yamalak kapitalist olma özlemi görülüyor çoğunda .
Burada sersefil olmanızın bir anlamı yok , bence eve gitmeniz daha yararlı olur
. Sesini çıkarmadı . Kılıcı görünce dili boğazına aktı hayranlığından . Karanlık
içinden bir süre fısıltılar geldi , sonra her şey derin bir sessizliğe gömüldü .
Gönül alıcı , civelek ve sevdacı bir kızdır . Makedonya'da savaşmıştı ve Türk
köylüsüne karşı büyük sevgi besliyordu . Sanki Rumeli baştan başa bir arena idi
ve Avrupa siyaset adamları da birer Roma imparatoru gibi mermerden localarına
kurulmuşlar , oradaki olumlu güreşleri seyre dalmışlardı . Ağızlarına kenarı
antika işlemeli , sıçandişli patiskalar , mermerşahiler bağlanır . Batı
tiyatrosu Türkiye için yepyeni bir şey olduğu için sıfırdan başlamak gerekiyordu
. Halk yorgun düşmüş , yoksullaşmış , iç düşmanlarının eliyle dış düşmanlara
satılmıştır . Hava kararmaya yüz tutunca , içine bir daralma geliyor çocuğun .
Bir derdi , bir sıkıntısı olup da öyle susup durduğu akşamlar bile yanında
bulunmaktan hoşlanıyoruz . Seniha etrafını bu kadar sıkıya alan bu adamlardan
hiç sıkılmıyor mu ? Sıkıya geldi mi borç etmekten çekinmez , sonra bu borçları
ödemek için evinin eşyasını satar . Ara sıra memlekete , sılaya gitmek lazım .
Hani bazen sırası geliyor da maziye merbutiyet , filan diyoruz . Bu kolay işi
güçleştirme yavrum ; arkadaş ol benimle , sırdaş ol . Fakat bu iki genç henüz bu
sırra eremedikleri için sabırsızlanıyorlar , öfkeleniyorlardı . Sırtına bir şey
almadan sokağa fırladı . Arkadaşların birbirini sırtından bıçaklaması doğru
değil . Sefirlerin az konuşması , ketum olması şarttır derler ya , laf ! Üç gün
sırtüstü yattım trende . Yüksek tahsilli olup olmadığımızı anlamak için bizi
kara cümleden bile değil de imladan sıygaya çektiler . Eskimiş boş çuvallar gibi
sızıp kalırlardı bir köşede . Bir yandan tütün sararken bir yandan da köyün
evlerine bakıyorum . Üç serseri birbirleriyle silah silaha girmişler . Bu ,
nereden ve kimden geldiği belli olmayan darbe son ümitlerini de silip süpürmüştü
. . çocuğun olmazsa bir gün bu herif seni silkip atar . Kız kardeşim bir sinir
buhranı geçiriyordu . Bombardımanlar asabıma dokunuyordu , sakin bir yere kaçmak
istiyordum . Çocuğum bu sürekli gözaltından huzursuz oluyor , ben sinir küpüne
dönüyorum . Şimdi soğukkanlı olan amcam , benim ise sinirlerim boşanmak üzere .
Kayaların arasını siper aldım , çevreyi gözetlemeye başladım . Siper et gövdeni
dursun bu hayâsızca akın Güneş yakmasın diye onun güzel başını / Gördüm siper
olurken iki arkadaşını O da senin gibi sivri fikirli biri ya . Smokinli
başasistan ayakta durmakta . Önce ince manevralar denedi ama soğukkanlı
olamadığı için göze çarpıyordu . Şimdi eski âdetler kalktı ama bu öksüzün
kimseciği yok , sokakta kaldı . Emirgân iskelesinin oralarda , ansızın sollayan
serseri bir kamyondan kıl payı kurtuldu . Çıkrıkçılar yokuşunu bir sincap
çevikliğiyle tırmanır ve yokuşun üst başında soluk soluğa kalırdı .
Görüşmelerden sonuç alınamadı . Üstümüze ağır bir mesuliyet aldık . İlim devamlı
oluş hâlindedir , boyuna yeni sorular sorar tabiata . Benim sosyal sınıfımdaki
hemcinslerinin bakımlı , alımlı ve mutlu olduklarını sanıyordu . Teyzem buraya
haftada üç defa sökük ve düğme dikmeye , çamaşırları tamir etmeye gelirdi .
Böyle birdenbire kabarmayı , sonra yine birdenbire sönüvermeyi anlıyorum . Bir
vakitler aralarından su sızmayan hatun kişiler şimdi birbirlerini çekemiyorlar ,
birbirlerinin arkasından söylemediklerini bırakmıyorlardı . Toplantıda ilk
olarak başkan söz aldı . Oğlunu savunmasını bilir , hiçbir sözün altında
kalmazdı . Bu yaprakların yoğunluğunu , birbirlerine sürtünmelerindeki gizi ,
sözcüksüz dillerini merakla düşünüyordum . Bu düşünce aklına gelince delikanlı
hemen söze başladı . Kaç kere laf işittim bu yüzden , sineye çektim . Söz sözü
açarak bizim oraları konuşmaya başlıyor ve âdeta gurbette bulunduğumuzu
unutuyoruz . Kız , sözü anasının ağzından alarak : Zaten biz geleli daha kaç gün
oldu ? dedi . Sağ olsun , tanıdıklardan hatırı sayılır , sözü geçer emekli bir
millî eğitim müfettişi vardı . Her seferki gelişimde bu katakulliyi okursun
fakat sözün ardı hep boşa çıkar . O tarihten sonra da bir daha görüşmediğimize
göre , sözüme hâlâ sadık kaldığım söylenebilir . Birkaç söz daha söyleyip esasa
geçmek istediyse de arkada oturanlardan biri onun sözünü kesti . Bu hesapları
yapabildiğimi göstermek için bu kadar sözü uzatıyorum . Ayakkabılarım su alıyor
. Bahçesindeki manolya ağaçlarını ve özel subtropik bitkileri sen diktirdin .
Ben kesinlikle söyleyemem , öz eleştirinin sadece sudan bahaneler olduğunu , ya
siz ? Şoförlükten bir senede artırdığım para ile bu bağı almıştım . Bu yoğurt su
kesmiş . Son vapur iskeleye sular kararırken yanaşırdı . İkimizde de birbirimize
bakacak surat kalmamıştı . Bir hafta , her gece çalışmak suretiyle hikâyesini
bitirdi . Sade kazada değil , vilayette bile en belli başlı memurları ve eşrafı
susta durdurur . Bir adam için alın damarı çatlamış , dediler mi su yapan
tekneden beterdir . Bunlarda sezilen intibakçı hatta biraz suyun akıntısına
giden ruh , Ayşe'nin mizacına pek uymuştu . Suç sübut buldu . Sükûnetle
karşıladım . İki yetişkin arasında süregiden gerilimin fazlasıyla farkındaydı .
Şimdilik sizleri ve ailelerinizi Anadolu'ya nefyetmekle iktifa ediyorum .
Nesnelerin böylesi bir hızla , sürtünmesiz kayıp gideceklerini getirmezdim usuma
hiç . Muhtarla hiç aram yoktu , babamın sağlığından beri sürüp gelen bir
inatlaşma vardı . İş söze döküldü mü nedense tutuklaşıyor , süt dökmüş kediye
dönüyordu . Bilmeyerek sütnineciğime ve kendime büyük bir fenalık etmiştim .
Fakültemizin sütunlu salonu binlerce gencin yoğun duygularının , önemli
anılarının mekânıdır . Öğleden sonraları bebeği emzirmek için bir koşu eve
gidiyor ve hep o zalimce dokunaklı sahneyle karşılaşıyordu . Gelin tarafı da
görümceler de yerlerinden kımıldamadılar , süzüm süzüm süzüldüler . Vücudunun
üst yanını şafak pembesi mintanla donattı . Şu millî savaş içinde köy kadını
başlı başına bir tarih , bir şaheser yaratıyor . Mermer tezgâhlara vurdukları
zamanki kasvetsiz hâllerini burada kaybeder , burada şairleşirler . Kalbinin
yırtıldığını , kilitlenen çenelerinin çatırdadığını , şakaklarının attığını
duyardı . Kaç kez şakaya sığınıp benzer yanıtlar vermişti . Amma da şamata ettin
be çorbacı , dedi . Onların karşısında ilk elde çekilmeyi şanına yediremedi .
Sarfiyat hususunda bir şart koşmuyorlar . Bir ay doğdu ilk akşamdan , geceden /
Şavkı vurdu pencereden , peçeden Bilmem kaç şehirdaş susuz kalır . Bugünün
şerefine giydiği yabanlık lacivert entarisiyle annesi kapıda bekliyordu . Öyle
keyifleniyor , öyle şevke geliyordu ki . Eski , büyük teşrifat kayıkları ortadan
kalkmışsa da yine iki , üç çifte kayıklara rast gelinirdi . Bedia'yı terk
edersem büyük bir günah işlemiş olacağım . Zira ki biz , orijinal mevzulara
teması şiar edinmişiz . Şimalî Avrupa'dan gelen sürat katarını parçalamak
istemişlerdi . Kara Mustafa , şişik davar derisinin her an çatlayabileceğini
hissetti . Bizim evin altında şöhreti dünyayı tutmuş bir turşucu dükkânı vardı .
Konuşmanın şurasına burasına espriler serpiştirerek size bir konuşma şöleni
çekerdi . Bu oyun oldukça geniş bir sahada taammüm etmiştir . Tabancasına
davranmaya vakit kalmadan sıkışıverdi kalabalığın ortasına . Köylü temsilleri
muhtelif bakımlardan tasnife tabi tutulabilir . Köylüler bu tarhlara tahta tabir
eder , ekilecek her dönüm için bir tahta yapmakla övünürlerdi . Onun ulumasından
gece gündüz taciz olan köy halkı . Eski seyahat hürriyeti , yine tadı
damağımızda kalan tatlı bir hatıra olmuş . Bir orman , tadına doyum olmayan
bükülüşlerle denize kadar iniyordu . Yeter artık ! Daha fazla tafsilata girmeyi
bugün zararlı gördüğüm için bu konuda susacağım . Onu dersini bugünden bitirmeye
zorladım Hakkı da var , tecavüze uğramayan , hakaret görmeyen kalmıyor . Ben
sözleri tahrif ederek tercüme ettim . Önce vergiyi kolay tahsil etmenin
vesilesini hazırlasınlar . Bana üst kattaki yazlık odayı tahsis etmişlerdi . İri
, siyah gözlerini ızdırapla takallüs eden karısının yüzüne dikmişti . Yere
uzanmak isteyecek kadar vücudunda takatsizlik duyuyordu . İnsan kendisine
öğretilmediği takdirde dostunu , düşmanını tabii olarak ayıramaz . Tam umudumuz
kesilecek gibi olup da epey üzüldükten sonra kapı tokmağı tak ederdi .
Duygularının bilmecesini filan çözmüş değildir . Annesinin , babasının
taklitlerini yapıyordu . İbrahim caddeye çıkar çıkmaz bir taksi çevirdi . Yoksa
musahhih maaşımdan haftada üç papel taksite bağlayıp seni bir şamaroğlanı gibi
kullanırım . Soruşturma açılmasını bizzat ben talep ettim . Bir gelinden ziyade
, zalim bir nezri yerine getirmek için talihin kucağına atılmış bir kurbana
benziyordu . Üzerinde bulunduğumuz tali yol az sonra derin bir virajla
kıvrılarak ana yola bağlanacak . Karagöz oynatmaya kalkıştığı geceler ise tam
anlamıyla bayramdı . Sonraki aylar ve yıllar boyunca da öyle konularda hep tam
not aldı . Ne sağyağ kaldı ne zeytinyağı ne pirinç ne şeker ne fasulye , kiler
tamtakır oldu . Sırrı Bey , bu iki ada hemen tanıdık çıktı ve artık oturduğu
koltukta büsbütün uzanarak , bekliyoruz paşam , dedi . Yola çıkan barbar , o
tansıksı kentle karşılaştığında geçmiş değerleri alımlayacaktır . Tan yeri
ağarmış , gündüz olmaya başlamıştı . Her vilayet için bir bütçe tanzim olunsun .
Kıpırdamadan , nefes almadan apartmanı tarassut ediyordu . Bu toplantıdan nasıl
bir gönül bulantısıyla çıktığımı tarif edemem . Mustafa'nın yanında bir
tartışmaya girmek de istemiyorum . Sen gittin soframız oldu tarumar . Toprağı
yeşertmeye lazımsa benim kanım / Hiç tasa çekme , çoktan ben yurduma kurbanım
Yaya kaldırımlarını tasavvur ettiği kadar kalabalık bulmadı . Yüzünü , hâl ve
tavırlarını aynadan bakarak tashih etmeye çalışırdı . Bunların hudutlarını iyi
tasrih edememekle beraber . eniştemizin kanaatlerine de sirayet etmiş olduğu
görülüyordu . Taş atıp kolunuz yorulmadan üstüne konduğunuz paranın nasıl
kazanıldığını bir yazarsak görürsünüz . Fırsat çıkmışken kim bilir hangi uzak
meseleden tutturup taşı gediğine koymak ve tenkit etmiş olmak için kaplarına
sığamıyordu . Damadım hakkında kötü şeyler düşünmeni , bu işe taş koymanı
istemiyorum . Kaçsan da kaç para eder ? Üniversite haziranda tatile girecek .
Elli yıl gecikmeyle yapılan bu açıklamanın insanı doyuracak bir yanı yoktur .
Şambabası , arada bir ağzımızı tatlandıran nice tatlılardan biridir . Oğul ,
anasının tava geldiğini sezmişti . Kimi sipahi ağası gibi mağrurdu , kimi
cengâver tavırlı ve sakindi . Kemalistin bağımsızlık fikri tertemiz , pürüzsüz ,
tavizsiz Türkçü ve Türkiyeci idi . Hiçbir vatandaşa benim zanaatı tavsiye etmem
. A , o nasıl lakırtı , dedi . Kelimelerin manalarını dili en iyi kullanan
yazarlara dayanarak tayin etmek icap eder . Cins kavramları tür kavramlarını ,
tür kavramları birey kavramlarını içerir . Rica ederim , rica ederim ,
münakaşanın yeri değil , merhumun ruhunu tazip ediyorsunuz . Anlayana sivrisinek
saz düşüncesine dayanan ve tebdil gezen bir şiir yaygınlaştı . Meseleyi
bilmezlenmek . Burada kadınlar erkeğe tecavüz ediyorlar . Klasikleri
sulandırarak okura ileten tecimsel yayınevleri acıklı serüveniyle kızı arasında
özdeşlik kurmayı savsaklamaz . Türk askerini donatmak için yılda 570 dolar yeter
. Hakkında yazılanları yeni sayımızda derledik . Kış geceleri divanlardan tefeül
ederdik . Fakat o hiç oralarda değildi . Birbirine teğet geçmiş iki acılı
yaşamın öyküsü radyofonik seslere dönüşür . Bedenimde tehlike çanları çalmaya
başlamış , eklem romatizmasına yakalanmıştım . Öyle zamanları oluyor ki ateşi
gözlerinde tekâsüf eden bir neşe volkanı kesiliyor . Keşke tek duraydın da
bunlar başına gelmeseydi . Vatanperverlik kimsenin inhisarında değildir . Tarihi
tekerrür diye tarif ediyorlar / Hiç ibret alınsaydı tekerrür mü ederdi ? Uzunca
bir arabaya lekeli şilteler , kirli yastıklar yığılıyordu , istif tekmil olmuştu
. Fabrikaların akşam vardiyaları dağıldıktan sonra işçiler fabrika kapılarında
tek sıra oldular . Arada kaybettiği zamanı telafi etmek istercesine atak ve
sabırsızdı . Pek taaccüp ettim , niye mücrim telakki olunacakmış ? Polisle ben
konuşurum , siz telaş göstermeyin . Bahçeye tel çektik . Dün sana telefon
etmiştim . Bu mülahazaya binaen , padişaha hitaben bir telgrafname hazırlandı .
Bu nesil öyle zamanlar geçirdi ki doğduğuna lanet etti . Dün geceki ağır
sözlerini telmih ettiğimi anladı , kızardı . Koca bir tarihin tutuştuğunu
çöllerde susuz yanan insanların çatlak dudaklarında temaşa ediyoruz . Ertesi gün
ayrılırken tekrar oradan geçmemi sıkı sıkı tembih ediyorlar . Hadi susmayın ,
gösterin kendinizi bakalım ! Yaramazlığı bir yana , çocukları da azdırdığı için
temiz bir dayak yemiş olmalı . Bizim yazarımız temize çektikten sonra romanı
elinde dolaşır dururdu kapı kapı . Türkiye Büyük Millet Meclisi üyeleri ,
seçildikleri bölgeyi veya kendilerini seçenleri değil , bütün Milleti temsil
ederler . Sizin temsil ettiğiniz zümre bu sahada belli başlı bir rol oynayacak
kudrette değildir . Onlara eliniz eteğiniz sürünmez , tenezzül edip başınızı
çevirmeyebilirsiniz . Kanuni hakkımı bile kullanmaya tenezzül etmiyorum .
Bulutlar geçip gidince kalan gök / Ey içimizi ışıtan has renk Genç şair ile
hanım ilk anlarda birbirlerini tepeden ayağa süzgeçten geçirdiler . O sırada
babalığını anımsıyordu kötü bir düşü anımsarcasına ve kızgınlıktan tepesi
atıyordu . Daha az evvel hoplaya zıplaya doruklarında dolaştığı mutluluktan
tepetaklak yuvarlanıvermişti . Velhasılıkelam , spor terakki ediyor bizde !
Göbek taşında ter atarken bunaldı . Can acısıyla terennüm eder gibi ay ay ay !
diye feryada başlıyorsunuz . Polis görevlisi ile askerden yeni terhis edilmiş
marangoz , peronda bir aşağı bir yukarı gidip geliyorlardı . Yüzük ona biraz
aykırı düşen bir parlaklıkla parmağında parlıyordu . Hacı Ömer'in o gün ters
tarafından kalktığına artık şüphe yoktu . Nezih , önce ters yüzüne dönüp eğri
büğrü yollardan kaçmayı düşündü . Bugün hava çok sıcak , başka bir zamana
bıraksak olmaz mı ? Yüz sandık cephaneyi Anadolu'ya gönderebilmek için müzakere
edip tertibat aldıklarını veya depolardan silah kaçırdıklarını söylüyorlardı .
Bu gece yazılacak yazım , tertip olunacak nutkum var . Gelip geçici dâhilerin ,
birbirinin ayağını kaydırarak teselsül ettiklerini gördük . Aynı kanunlar , aynı
şeylere tesir edince neticeler de aynı olur . Fabrikada yüklediğimiz malı üç gün
sonra Kayseri'de teslim ettik Şehir yağma edilmesin diye teslim olmasını
bekliyor . Kimisi bağdaş kurmuş , tespih çekiyor , kimisi diz çökmüş Kur'an
okuyor . Kızarıyor , morarıyor , terzi kadına teşekkürler ediyordu . Şiirde şan
ve şerefe teşne olan şairlerimizden biri ismini Nedim'in kasidesinde görseydi
başı dönerdi . Özellikle kıllı bir bölgeden açtığı deliği de maharetle diktikten
sonra cesedi teşrih masasından alıp ona kendi yabanlık elbiselerini giydirdi .
İbni Haldun külliyatını tetebbu etmeyenlere sırlarını ifşa etmez eser . Kimisi
dönmeye başlamış bile kimisi tetik üstünde bekliyor . Cevahir , şekerleme ,
kitapçı camekânları önünde tevakkuf ede ede yürüyordum . Gösterilen bu teveccüh
tamamen hasbi mi idi ? Ne kadar inkâr etse hırsızlığı tevil götürmüyordu . Beni
bir daha devlet işlerinde kullanılmamak üzere azlettiler . Çalışma köşem diye
bildiğim yer ise tıklım tıkış , antikacı dükkânı gibi . Arabacı atları tımar
ediyordu . Yorgun , yıpranmış , esmerleşmiş gibiydi yüzü , tıraş olmamıştı .
Muzafferiyeti sonuna kadar yudum yudum içebilmek için kendimi tilki uykusuna
verdim . Evsiz barksız şarapçılar , tinerci çocuklar tarafından çalınmış
olabilir bunlar . Başına küçük bir ağrı , vücuduna hafif bir titreme geliyor . O
günkü ne oldum delisi yeni zenginleri , özenti aydınları tiye alıyordu . Şimdi
saçlarının tepeden döküldüğüne bakarak üzülüyor , arada bir , tohuma kaçıyoruz
artık diye hayıflandığı da oluyordu . Tokat arsızı olmuş çocuklar gibi ,
kimseler görmedi ya , deyip çevrelerine soluk soluk gülümsüyorlar .
Komşularınızda ya da dostlarınızda konken oynadınız , tombala çektiniz .
Manastırdan kaçalı , papanın aforozuna uğrayalı on beş yıl oluyor . Kimi
eserlerinde toplumsal farklardan kaynaklanmış insan acılarını yansıtıyordu . Bu
sabah hesap ettim , küçüğüm toprağa düşeli tam yetmiş üç gece olmuş . Merak etme
, tam tabiriyle o çantada keklik artık . Ahır tarafına giden gocuklu ve aba
tozluklu kâhyama seslendim . Aliş tozu dumana katarak kulübeye seğirtirken o da
arkadaşlarının birini aramaya çıktı . Tövbekâr olduktan sonra eskiden
işlediğimiz günahlar ağza alınmaz . Travmatik düşükten sonra o ne derse yapmaya
hazırdı . Tu kaka edilen eserler de er geç eski tahtlarına geçer otururlar .
Hecelerimiz de telaffuzda tumturak yapmak için lastik gibi çekilir . Her ay ,
mehtapta bir iki kere merkeplerle tura çıkardık . Turfa oldu artık eski felsefe
. Portakalların turşusu çıkmış . Konuşması büsbütün dağıldı , tutarsızlaştı .
Yaşamının boşluğundan nasıl sıkıldığını , tutunacak bir dal aradığını ama
bulamadığını anlatır . Kaldırdığı gibi pekmez çömleğini vurmuş yere , tuz buz
etmiş . Kara sevdalarını türkülüyor uzaklarda / Çıplak kalan ağaçlar , sürüsüz
çoban ve deniz Büyükada derken , sakın bugünkü milyoner iş adamları ve tvistçi
gençler adasını göz önüne getirmeyiniz . Uçaklı turlara katıldım . Ben kimsenin
hususi hayatına karışmayı asla sevmem ama şu Şahin Paşa , uçan kuşa borcu
olduğunu herkes bilirken nasıl oluyor da kumarda bu kadar para kaybediyor . Mana
, vezin değişti mi ? Seher yeli her yellerin başısın / Uğrun uğrun yâre selam
taşırsın Kulübün masrafını Türk azalar uhdelerine almışlardır . Cemil'in bu
sözleri kalplerde hiç olmazsa yarın için biraz ümit bırakıyordu . Ancak kısa
sürede bu coşkunluğun yerini büyük umut kırıklığı almıştır . Aradan dört beş yıl
geçince bir yerden de haber gelmeyince sağlığından umutlarını kesmişler . . bir
yer sarsıntısı ile un ufak olan evlerde yaşıyorlardı . Üzüntüyle usançlık
getirip işinden soğumasın ! Lübnan hükûmeti Türk emlakini usulen bloke
ettiğinden satış muamelesi durdurulmuş . Süleymaniye'nin avlusunu dolaşırken ,
utancımızdan yerin dibine gireceğimiz geldi . Doğru oraya gitmiş olsaydınız
herhâlde uygun olurdu . Eğer bu patırtıdan , ikinci uykusu başına sıçrayan imam
aşağı koşmasa iki kadın , avluda , saç saça , baş başa dövüşeceklerdi . İkisini
de uyku tutmamıştı . Etrafı kapatan dik , sivri dağlar duman ve bulut sarılı
kocaman başlarını birbirine dayayarak çoktan uykuya varmışlardı . Uzakça
vilayetlerden birinde yaşamış , orta hâlli bir ailenin çocuğuydu . Ancak seven
yürek bu , yavukludan uzak kalmaya dayanır mı ? Hayatımızın o dönemlerdeki
durallığı , biteviyeliği , romanı toplumumuzdan uzak tutmuştur . Kısa ve uzun
vadeli hiçbir ödünç alma imkânı yoktu . Sonraki yılların ülkece ünlü bir
heykelcisi , kantinde garsonluk yapardı . Kaç sene var ki böyle her ümidin boşa
çıktı . Günlük yaşamımıza şöyle bir baksak her edimimizin altında umutluluk
bulunmadığını görürüz . Sen böyle üst perdeden konuşuyorsun çünkü etrafındaki o
çomarlara güveniyorsun . Hanımının , çocuklarının üstünde bunca yıllık hakkım
var diye ağlamaya başladı . Sidar , uyku mahmurluğunu çarçabuk üstünden atarak
pişkin pişkin gülümsedi . Cemiyetin kuruluşunu tarumar etmek için doğmuş bir
ihtilalci gibi tasarlıyordu . Her biri , ayrı bir defter sayfasının gözden
geçirilmesini üstüne aldı . Üstüne basa basa olmaz , dedi . Daha yüzünü görmeden
o da seni kendine evlat edindi . Üstüne kuma gelmesi şart değil insanın bu acıyı
tatması için . İngiliz gemisi üstüne gemi olmaz . Topu topu beş bin lirayı bulan
bu tasarrufun üstüne titreyip durmaktaydı . Yaşayabilmek için muzaffer olmaya
mecburduk . Meclis çalışmalarına özürsüz olarak bir ay içinde toplam beş
birleşim günü katılmayanların üyeliğinin düşmesine karar verilir . Hasılı ne
yaptı yaptı , elektrikli süpürge üzerinde kaldı . Fakat haydi beni boşadınız .
Üzerimize çöken şimşekli , yıldırımlı havanın bana verdiği helecanı yeniden
duyuyorum . Nasrullah Camii'nde verdiği büyük siyasi vaaz bütün gönülleri
fethetmişti . Bu dünya ahvaline pek vâkıf olmayan cahillerin gönlünde de aynı
üzüntü ve merak var . Beyoğlu ticarethaneleri içinde katar katar vandöz
bulundurmak âdetini ilk tatbik eden adı geçendir . Türkçeyi bilmek için aruza
aşina olmaktan vareste kalamaz . Konuyu saplandığı bu varoluşsal boyuttan
çıkararak hafifletmek istedi . Bu vartayı kazasız belasız atlattığı için
memnundu . Bu defa da , Sultanahmet'ten gelen efeler değilmiş de feryadı
basanlar , onların gündüzki taşkınlığından yüz bulan eroincilermiş . O evde ne
yapacağını , ne gibi bir vazife göreceğini sana şimdi noktası noktasına
anlatacağım . Karısı ve arkadaşı da bir müddet sustular , galiba bir şeyler
düşündüler . Dünyaya veda ettik , atıldık doludizgin / En son koşumuzdur bu ,
asırlarca bilinsin Kıyamet kopar gibi bir velvele koptu , bütün ordu surların
üstüne atıldı . Bunların içinde Nihat'a istediği kadar veresiye alabileceğini
söyleyenler de var . Siyasi amaçlı . işi yavaşlatma , verim düşürme ve diğer
direnişler yapılamaz . Aynı teşkilat yünlüden , pamukludan giyecek eşyasını da
vesikaya bağlamıştı . Bir vesile bulup size takdim edilmek pek kolay bir iş oldu
. Bir kuruş bile vermem diye veto edince imdada Hilmi dayı yetişti . Kadın
durmadan vır vır eder , yakınır diye adımızı çıkarmışlar . Demiri vira edip
açılmaya karar verdim . Vişne şerbetinin bu buruk tadı gerçek midir ? Parmağında
zümrüt yüzüğü , üstünde vizonet kürküyle otururken kimselere , hiçbir yere
değmemeye çalışan bir iş adamı karısı . Çaylarını içtikten sonra Şifa ile Moda
arasında üç aşağı beş yukarı volta atmak üzere davranırlar . Özel bir bölgenin
vurkaç hareketlerine ev sahipliği yapabileceğinden kuşkulananlar var . Kendisini
uykuya veremiyor , her dakika yabancılık duyuyor . Duvarlar , hattat sütbabamın
yadigâr bıraktığı levhalarla süslenmişti . Bir de yadigâr olmak üzere fotoğraf
bıraktı . Kondu , namussuz , yağlı kapıya , diye , hasedini belli ediyordu . Bu
endüstri ülkeleri , zenginliklerini üçüncü dünya ülkelerinin ham maddelerini
yağma ederek sağlamışlardı . Bu konuda hiç kimsenin yakayı ele vermeyeceğine
şimdiden kalıbımı basarım . Tek başına , yakınmasız ayakta kalabilmiş tüm
kişiler gibi örtük bir bilgelik geliştirmişti . Onu gece yarısı sokağın ortasına
atıvermek yakışık almazdı . Sarı gri gölge bu sefer duvarın üstüne düşmüş ,
orayı yalayıp geçiyor , yalayıp geçiyor . İçinde yaz kış , bir don bir gömlekle
yalın ayak , başı kabak bir adam oturur . Ara sıra , çatlak bir nara , dağdan
dağa yalpa vuruyor . Kız , benzi uçmuş , yarı ürkek , yarı yalvarışlı
gülümsüyordu ona . Çocuklardan yana üzülmeyin . Sağımızdaki , yanağından kan
damlayan iri Çerkez'i gösterdim . Bir babam olduğunu , nasıl yana yana
istediğini size anlatamam . Bey , bana teselli verecek yerde sen de yangına
körükle gidiyorsun . Ben seni yanıma alayım ama çok para veremem . Galiba bu
tarihî günün yüzü suyu hürmetine Beyoğlu'nda sürtüp durmaları yanlarına kâr
kaldı . Senin için yanıp tutuşuyorum Fabrikayı boşaltmaları için dışarıdan çağrı
yapılırken kaçma arzusuyla yanıp tutuşanlar oldu . Azmi , benim yerime yanıtladı
. Yanlış yere , haksızca kabaran öfkeleri yatışmıştı . Doğrusu , izlediklerimi ,
yaşadıklarımı yapıntısal bir metinde eritmek istemiş , becerememişim . Bütün
vücudu yaprak gibi titriyordu . Yapyalın gerçekler içinde bile çoğu kendini
masal âleminde sanıyor . Sanatçı görüşlerini , düşüncelerini yaratımsal
duyarlıkta eritemediğinden makaleye yönelmiş gibidir . Yeniden görev başındaydı
ve bu andan sonra işi yardımsız yürütecekti . Dersleri yarım kulak dinliyor ,
etütlerde uzun uzun mektuplar yazıyordu . Vapurla yarış eden yunuslara güler .
Bu boyun bağı eskimiş ama bugünlük yasak savar . Daha bugünden atılıyorlar yaşam
kavgasına . Felsefeyi yaşamüstü yükseklere ulaştıran , çığır açıcı büyük filozof
Platon . Çocuk daha yaşında değil . Artık çocuk değilsin , on yedi yaşını
sürüyorsun . Bey , şimdi yemin edeceğim , yatağımı ayıracağım , anladın mı ?
Yatıp kalktığım odamın penceresinden bakınca bir baştan bir başa bütün sokağı
görüyordum . Yavrum ! Yetişmiş adamları , pek çok paraları olanlar bile bu yolda
yaya kalıyorlar . Yayık yaydım kolum şişti / Kolumdan kol bağım düştü
Okuyabilmek için kapıdaki ışık yeterli değildi . Eserin Farsça metninin yazma
nüshaları arasında da bazen oldukça büyük farklara tesadüf edilmektedir . Bu
kelimeyi işitince derin bir yeis , anlatılmaz bir elem duyarım . Kayıkçı yelkeni
açmak için ilkin direği yerine oturtmalıdır . Ben böyle çıkışınca ister istemez
yelkenleri suya indiriyorlardı . Her akşam , beş paralık alışveriş etmedim diye
yemini basar . Bütün bu hayatın mahrumiyetleri pahasına elde edilmiş para ortaya
dökülür , yenene içilene bakılmaz . Sinemada zar zor bir yer bulduk . Bir oyunu
belli ölçülere göre değil , ne olduğu belli olmayan kendi beğenisine göre yerden
yere çalıyor . Bunun için Necla ile Ayşe onu yere göğe koymuyor enişte diye
pervane gibi etrafında dönüyorlar . Sen beni yere seren darbenin ne olduğunu
anlıyor musun ? Bana öyle geldi ki , zevcem , bu ilk manzarayı görünce ,
bayılmamak , yere yıkılmamak için bütün gücünü sarf etti . Müttefikler yeri göğü
ve bütün köşe başlarını tutmuştur . Bu keyif düşkünü memurlar suya sabuna
dokunan işlere karışmadıklarından senelerce yerlerinde kalırlar . Bu yerinde
sayan kafamıza ne ad takmalı ? Bir hikâye anlatır , erkekleri yerin dibine
batırır çıkarırdı . Sağlığım yerine geldi . Depremden sonra gönderilen
battaniyeler yerini buldu . Ayağı kayınca yeri öptü . O kahkaha nöbetlerinden
birini tatmak üzere olduğunu hissediyor , yerlere geçiyordum . Dünya üzerinde
yersiz yurtsuz kalmış iki arkadaş . Çağdaş insanın hayatında gazete mühim bir
yer tutar . Kadınlara yer vermek alışkanlığı da olmadığından , çok kez ayakta
kalır . Ertesi gün cenaze kaldırılırken yer yerinden oynamalıydı . Fakat
kendileri gelmeden önce , bir küçük pürüzü gidermek konusunda da yetkili
kıldılar . . yüzükoyun yıkılıp kalmış bir kadın , kaçışan hizmetçiler . Şimdi
büsbütün yanan Aksaray'ın daha benim küçüklüğümde yıkkınlık gösteren konaklarını
bilmem hatırlayanlarınız var mıdır ? İstiyorum ki binlerce yıldızcık parlasın ,
göz alıcı bir fiziki hadise vuku bulsun ! Ana , inek sağar ; yoğurt çalar ,
yayık vurur . O hep faydasız üzüntüler duyar , sıradan arzularla , varlıklar
içinde , yoksulluklar çekerdi . Bir roman konusundan yola çıkarak Salâh
Birsel'in ' Dört Köşeli Üçgen'iyle Orhan Kemal'in ' Murtaza'sı arasında bir
akrabalık kuruverdi . Başında bir tavus tuğ gibi çamlar / Yollara dizilmiş tığ
gibi çamlar Seksen iki yılı birlikte yürümüş , yol ayrımına gelmişlerdi nihayet
. Elinde güçlü bir çıra vardı , onu yüksekte tutarak yolculara yol gösteriyordu
. Yanıma epeyce yol harçlığı almıştım . Motorun yanaşmasını bekliyorum , yol
kestiği için şimdi hiç gürültü etmiyor . Hayata beraber başladığımız / Dostlarla
da yollar ayrıldı bir bir Para yoluna canını verdi . Arkadaşının mektebe
alınması işini o hafta içinde yoluna koymuş . Hile yoluna saptı . Aradan uzun
seneler geçer , o kadını sokakta gördüler mi yollarını değiştirirler . Mademki
bu işi yapamıyorsun , o hâlde başka işimiz yok derler , bana yol verirler .
Pervin biraz dinlendikten sonra ayağa kalktı . Ama unutmayalım ki
tecessüslerimize yön veren ihtiyaçlarımızdır . O da sana er geç yuları takar ,
benden beter olursun . Yuvarlak konuşmayı bırak da söyleyeceğini açıkça söyle
diye hatibe müdahale etti . Anlaşılan Cemal Paşa'nın bu işe yarar bir adamı yok
, bize bıraksın , haklarından gelelim , dediler . Güya bütün memleket arkamızda
imiş gibi yüksek perdeden konuşmaya başlamıştık . Bekçi , onlardan cesaret almış
gibi şimdi daha yüksekten konuşuyordu . Şikâyet etmeden yükünü çektiği yitik bir
yaşamı olmalıydı . Yüreği bozulanların gözleri karanlık koridorlara , kapılara ,
pencerelere kaydı . Göz göz oldu yüreğim , gözlerinin derdinden Yüreği kan
ağlıyordu , onların şu perişan , sürüm sürüm hâllerini gördükçe . Namazı nasıl
kıldığını bilmedi , yüreğinde bir şeyler kaynıyordu . Piyanistin takdiri
yüreğinden geliyordu . Uykusundan esneye gerine çıkar , içine sinmiş rüyalardan
hafif hafif sıyrılırdı . Gülbahar'ın yüreğini ateş almış yanıyordu . Bir dilenci
çocuğuna dayak attığını görmüş , yüreği parçalanmıştı . O , inledikçe benim de
yüreğim sızlıyor , sıkıntıdan damarlarımı saran yağ eriyor . Odanın içinde
birdenbire kızılca kıyamet kopmasın mı zavallı halamın yüreği yerinden oynamış .
Tek üzüldüğüm , gecenin büyüsünü yitirmemek için masadan erken kalkmak
yüreksizliğini göstermem . Bu kadar yürekten çağırma beni / Bir gece ansızın
gelebilirim Kimse , işlediği zaman yürürlükte bulunan kanunun suç saymadığı bir
fiilden dolayı cezalandırılamaz . Ona dört ayaklı yürütenlerden aldık , sevindi
. Askerler yürüyüşe geçti . Arkadaşları arasında sivrilmiş , birçok savaşlarda
yüz aklığı göstermiş cesur bir kaptandı . Ne ben yüze gelip sorabiliyordum ne de
o cesaret edip anlatabiliyordu . İkisinin de bu kadar az zamanda birbirleriyle
bu derece yüz göz olmalarına şaşmamak mümkün değildi . Osman Nuri Bey
umutsuzluğa düşerek sessiz sessiz ağlamaya başlayınca Seniye Hanım onu teselli
için hemen güler bir yüz takınmış , aman ne yapıyorsunuz bey , demişti . Otele
gidip lavabolu odayı görünce yüzüm güldü . Bizim bacınınsa yüzü kireç kesildi .
Hem bakalım , yirmi yaşında da olsa yüzüne bakılır cinsten midir ? Onun bu işi
nasıl olup da yüzüne gözüne bulaştırdığını bir türlü anlayamadım . Köyde , ondan
başka yüzümüze gülen , bize yol gösteren olmadı . Fakat politikada kabahatleri
yüze vurmak yoktu . Harp içinde kahvenin yüzünü görmedik . Paranın yüzü sıcaktır
. Adam yüzüstü bırakıp gidince böyle bir numara çevirip başına kalmayı deniyor
anlaşılan . Sonra geniş bir odada orta yaşlı bankacı kendisine yüz vermeyen
yargıcın kızına saldırdı . Her fırsatta yavrucakları ölümle yüz yüze getiriyor .
Genç adamı her gördüğünde , zaafa kapılarak bütün hakaretlerini bağışlar olmuştu
. Şimdi bir zabıt daha tutsam görev başında memura hakaretten , sülaleni yakarım
senin . Yolda çok zahmet çekmiş , bereket versin Paris sefareti erkânından biri
kendisine refakat etmiş . Zahmet edip enine boyuna okumazlardı . Oğlum subay
oldu diye zambırından geçilmiyordu . Öyle zarafetli ve güzeldi ki bu irkiliş ,
Naci , oku kendi yemiş gibi oldu . Seher vakti kalkan kervan / İniler de
zarılanır / Bir güzele düşen gönül / Çiçeklenir , korulanır Akvaryumdaki
balıklar da büyük zayiat verdiler zamanla . Bir zaman gelir ki sırf kendi
icadımız olan bir his elinde zebun kalırız . Oğlan süngerlerin çeşidini zehir
gibi tanıyordu . Bunlar , etraflarına mütemadiyen zehir saçmakta ve kendi
kuruntularını ancak birtakım garip snopluklarla avutmaya çalışmaktadırlar .
Gayri zemberek kuruldu . Göksel'in nasıl zengin olduğunu düşünmen yeter . Kafaca
, ruhça , zevkçe , terbiyece eski adam diyebileceğimiz bir örnek alınız . Sizler
hep böylesiniz . Durup dururken zırıltı mı çıkarmalı ? Kaç zamandır zaten bir
acayipleşen oğlanın artık adamakıllı zıvanadan çıktığına hükmediyorlardı .
Zifafa girdiği gece kaynatası ölüverdi . Zihnim boşaldıkça daha doğrusu rahat
zamanlarımda Türkçenin güzelliklerini , orijinal cilvelerini düşünürüm . Vehibe
benden önce zihnini toplayarak cevap verdi . Zillete düşmemek için tehlikeyi
kabul etmek daha iyi olmaz mı ? İçim ürperiyor , ürpertinin beni zinde
tutacağına inanıyorum . Biz artık ilkel insan anlayışımızı değiştirmek zorununu
duyuyoruz . Bizim anlayacağımız , bu memleketin iki tek zoru var . Bu kumaşı o
fiyata veremem ; idare etmez . Böyle üzücü bir olaya sebep olmamanız gerekirdi
Bu işi yapanları derhal kovmamız gerekiyor Modern insan yüzbinlerce yıl süren
bir süreç çerçevesinde evrimleşti Fırtına tarlalara büyük zarar verdi Sabahtan
akşama kadar tarlada çalışmak onu güçten düşürdü Bu süt iyice ekşimiş Liman
yetkilileri bugün Malta bandıralı bir gemide arama yaptılar Genellikle o anda
yapmakta olduğum iş üzerinde mükemmel şekilde yoğunlaşırım Feminizmi
destekleyecek bir dernek yahut vakıf kuracaklarmış . Bakın böylesine bir dilimiz
olmasaydı , nasıl anlaşacaktık şimdi ? Bu kitapta toplanan yazıların bir kısmı
bizim için hayati bir mesele olan demokrasi ile ilgilidir . Utancından başını
öne eğdi Koca şiiri tek bir hata yapmadan ezberinden okudu Kartal güç ve
iktidarı sembolize ediyor Tezyinî sanatlar . Kıskançlık nedir bilmeyecek kadar
yüce gönüllü bir insandır Şehri savunmak için ellerinden geleni yaptılar Aşevi
bölgedeki tüm fakir insanlara günde üç öğün yemek veriyor Önce tüm parçaları
paketten çıkarmamız lazım Sokaktan her geçişinde çocuklar taşa tutarlardı onu ,
canını yakmanın bir yolunu bulurlardı . Gömleğinin düğmelerini çözüyordu Sınıfın
düzenini bozuyorsun Filmin başından sonuna kadar ayakta durmak zorunda kaldık
Yarın nasıl davranacağımı zihnimde tasarlamaya koyuldum Bu laubali davranışları
beni sinir ediyor Kulağımın dibine kadar sessizce sokulup kesekağıdını patlattı
Hemşire dün ameliyat edilen hasta koridorda yürürken ona eşlik ediyordu Uyumak
üzere olduğunu anladığında düş görmemek için dua etti . Ertesi gün iki kardeş
erken çıkmışlardı yola . Bu firma kumaş ticareti yapıyor Bu hizmet için benden
ne kadar ücret talep edeceksiniz ? Hesaptan biraz anlayan herkes , ilk yapılacak
işin banka borcunu kapatmak olduğunu söyler Bu akşam bizi evine davet etti Daha
önce de üç kişiyi vurmuş Bir insanın aklını bozabilmesi için evvelce bu aklın
mevcut olması lazım gelir . Bu çorbanın tuzu eksik Çok da önemli değil Sevgimde
bir azalma olsaydı , bu bir bakıma beni dengeli kılardı . Kendimi aşırı derecede
yormaya temayülüm var Müdür , yazılanı okuyup sonra da çöp sepetine attı .
Turgut buzdolabından biraları çıkardı . Sağ elinin parmakları arasındaki siyah
renkli , şık bir dolma kalem var . Bu demir yolu , Eğrikaya'dan keçi yurdu
önünden , dereyi aykırılar . Bu konserde mevcut enstrümanlarda tam bir
isabetsizlik mevcuttu . Ofiste odalar birbirinden ince seperatörlerle ayrılmış
Bir Radyum tuzunun asetondaki çözeltisini mendile fırça ile yazdıktan sonra ,
mendili fotoğraf plakası üzerinde bir süre tutarak yazınızın fotoğrafını
çekebilirsiniz Gümülcine onun soyadı değil , sadece askerlikteki alametifarikası
. Yılın ilk altı ayında aldığımız maaş zammı enflasyonun üzerindeydi . ; ;
Aynaya bakıyor , gözlerinin altındaki şişkinliklere serçe parmağıyla dokunuyor .
Son olaylar sonunda kendine güvenini tamamen yitirdi Avrupa kıtasında yaşayan
milletlerden payen kalmış olanlar arasında Hristiyanlık IX. asır ile XI. asır
arasında teessüs etti . Dün komik bir şey oldu Almanya'ya uyum sağladılar .
Dersin son on dakikası zil sesini bekleyerek geçti 0-6 yaş grubundaki çocukların
gribe yakalanma ihtimali daha yüksek Deprem bölgesinin üretken nüfusunun yardım
bağımlısı bir nüfusa dönüştüğü , depremzedelerin adeta kendi içine kapalı , ayrı
bir altkültür grubu oluşturduğu belirtildi Tiftik keçisinin ana vatanı
Türkiye'dir . Bu ormanlık alan , 1966 yılında milli park olarak korunmaya
alınmıştır Balkanlar , beşe belki altıya , kaç halk sahip çıkarsa o kadara
bölünecek . Ustabaşı Salih Ağa , iri yumruğunu göğsüne vurarak . Hasta bakıcı
duvarın önündeki dolaptan bir battaniye çıkarıyor . İki gün sonra , polisler eve
giderek annesini götürdüler . Artık ne öbek öbek yavşanları ne de yavşanların
saltanat sürdüğü ovayı görüyorum . Komisyoncu demek , metelik sermayesi olmayan
tüccar demektir . Olmaz , ben bu karonun metrekaresini iki bine döşeyemem . Atım
yarışı burun farkıyla kaybetti . ; ; Bu tankta namlu ve kule açısal konum
algılayıcıları bulunmaktadır Türkiye Cumhuriyeti tabiyetinde bulunan herkes .
Maddenin halleri sıvı , katı ve gaz halleridir İğde kokusu , alerjisi olanlar
dışında herkesin hoşuna gider . Özellikle son yıllarda çeşitli koordinasyon
bileşiklerinin ve organometrik komplekslerin sentezi , yapısal ve termik
özelliklerin incelenmesi ve aydınlatılması konusunda birçok bilimsel araştırma
yapıldı Daha önce yayınlanan birinci üç aylık dönem sonuçları Ocak , Şubat ve
Mart aylarının dış ticaret verilerine göre düzenlenmiştir Aldırma sen hemen
çalış . Hatalarından büyük ölçüde arındı . Sazan gibi atladın hemen bu işe .
Beni baydı . Anahtarlarımı cüzdanımda buldum . Salona buyurmaz mısınız ?
Eskilerin dediği gibi beşer , şaşar . Sigara tablasını döktü . Renklileri de
kalorifer borularına döşedi . Bunun üzerine Amerika Meksika'ya müdahele etti .
Yurdumdan yuvamdan eyledi beni . Tarihe geçti . Vapur sorar , yol öğrenir ,
merakımızı gideririz . Yirmisine girdi . Hepimizi esir edip Malta'ya
gönderecekleri ağızlarda dolaşıyordu . Bazen hareketleriyle pek makul , bazen
âdetleriyle garip ve gülünç gözükürmüş Ben zahmetten kaçmam . Pastayı kestik .
Ustanın evinden yana saptı Her odanın ziyareti bir saat sürmüştü . Onun için
telaşlanmaya başladım . Bizim atlarımızı çalıp İngilizlere satarlardı . Sağa
sola saptılar , demir yoluna çıktılar . Beşinci madde esas alındığında haksız
bulunur . Kevin Rudd , yeni kabinesinde ilklere imza attı . Pinhan'ın bu
sözlerden bir şey anlamadığını gördüğünde , ' meyhane ' diye ekledi . Suç
işlemiş sayılırım . Bu iş olmaz bana kalsa Buraya bu muhabbet soğuk kaçtı . 
