O‘zbekistonda yil boshidan beri soliq tushumlari qanday o‘zgargani tahlil
qilindi. Turkiy davlatlar tashkiloti sammiti doirasida Samarqandga kelgan davlat
rahbarlarining rafiqalari uchun maxsus ko‘rgazma tashkil etildi. Qirg‘iziston
Respublikasi prezidenti Sadir Japarov 10-noyabr kuni Turkiy davlatlar tashkiloti
Davlat rahbarlari kengashi yig‘ilishida ishtirok etish uchun O‘zbekistonga
keldi. Ichki ishlar vazirligi, “UzAuto Motors” AJ tomonidan yuqorida keltirilgan
chora-tadbirlar ijrosi bajarilishi hamda natijasi bo‘yicha Agentlikka axborot
kiritib borilishiga kelishildi. Tadbirkor keyingi yillarda Yaponiyadan 100 xil
noyob gul navlaridan olib kelib, mahalliy iqlim sharoitimizga moslashtirdi.
Hisob-kitoblarga ko‘ra, kamida 10 mln Rossiya fuqarosi qisqa muddatli Shengen
vizasiga ega. Chilonzor tumanida 58 tup daraxtni kesib tashlab, tabiatga qariyb
800 mln so‘mlik zarar yetkazgani uchun Dream House Stroy kompaniyasi
mansabdorlariga nisbatan jinoyat ishi ochildi. So‘nggi ikki yil ichidagi
voqealar dunyodagi milliardlab odamlarning hayotiga halokatli ta’sir ko‘rsatdi.
Favqulodda vaziyatlar vazirligi yana bir bor barcha ota-onalardan farzandlarini
nazoratsiz qoldirmaslikni so‘radi. Ispaniya kutilmaganda O‘rtayer dengizidan
Italiyaga kirib kelayotgan muhojirlarni o‘ziga qabul qilish to‘g‘risidagi taklif
bilan chiqqan. Alloh taolo yaqinlashayotgan Ramazon hayitini barchalarimizga
muborak qilsin! Vladimir Zelenskiy 10-noyabr kuni Ukraina Qurolli kuchlari
Ukraina janubidagi 40 dan ortiq aholi punktlarini ozod qilganini ma’lum qildi.
Mamlakatlarimiz o‘rtasidagi ko‘p tomonlama munosabatlarni rivojlantirish uchun
birgalikda salmoqli ishlar qilinganini e’tirof etish lozim. Ammo Ukraina Rossiya
Xersonni jangsiz topshirishiga ishonmayapti. Bugun qardoshim Rajab Toyyib
Erdo‘g‘on O‘zbekistonning oliy darajali Imom Al-Buxoriy ordeni bilan
taqdirlandi. Keyingi ikki raundda Hasanboy to‘liq ustunlik qildi va so‘nggi uch
daqiqalikda raqibini nokdaun holatiga tushirishga erishdi. Uyqusizlik ko‘pincha
depressiya alomatlarini kuchaytiradi va uxlashni qiyinlashtiradi. Pekin shahrida
O‘zbekiston va Xitoy aviatsiya hukumatlari o‘rtasida muzokaralar bo‘lib o‘tdi.
Korxona jamoasi yalpi mahsulotning kamida 80 foizini eksportga chiqarishni
mo‘ljallamoqda. Islom Karimov fermerlarning qishloq xo‘jaligidan qanday foyda
ko‘rayotgani, yurtimizdagi yangilanishlar qishloq ahli hayoti va tafakkurida
qanday aks etayotgani bilan qiziqdi. Shu paytga qadar tumanimiz bo‘yicha 100
kilometrlik zovurlar tozalandi. Istiqlol yillarida paxta maydonlari qisqarib,
boshqa ekinlar uchun ajratilgan maydon tobora kengaymoqda. Bu xalqimiz, ayniqsa
qishloq aholisining turmush darajasini oshirishga xizmat qilmoqda. Keyingi 25
yil umrini og‘ir rejimli koloniyada o‘tkazadi. 46 yoshli mutaxassis bunga qadar
«Mahalla» xayriya fondining Toshkent shahar bo‘limiga boshliq vazifasida ishlab
kelayotgandi. «Ijtimoiy fikr» markazining har bir soha bo‘yicha asosiy
vazifalari belgilandi. Bugungi kunda ommaviy axborot vositalarisiz insonlar
hayotini tasavvur qilib bo‘lmaydi va ularda axborot va so‘z erkinligi
ta’minlanmoqda. Tuman rahbarlari tadbirkorlarga qasd qilganmi? Samarqandda
viloyat epidemiyaga qarshi kurashish favqulodda komissiyasining navbatdagi
yig‘ilishi bo‘lib o‘tdi. Ular koronavirusga chalingan bemorlarni qabul qilmaydi.
Ulardan 21 nafari koronavirus bilan, 90 nafari pnevmoniya bilan og‘rigan
bemorlar edi. Hongkongda parlament saylovlari 4 yilda bir marta o‘tkaziladi.
Endi Abdulla Tangriyev bronza medali uchun kechadigan bahsda braziliyalik Rafael
Silvaga qarshi kurashadi. KXDR raisi Kim Chen In mamlakatda velosipedchilar
uchun maxsus yo‘llar tarmog‘ini barpo etishga ko‘rsatma bergan. Yordamchi
murabbiy oldingi bahsni yaxshilab tahlil qildi va o‘z ko‘rsatmalarini aytdi.
Qolgan turlardan so‘ng futbolchilar bilan yangi shartnomalar borasida
muzokaralar olib boramiz. Kolumbiyada maktab avtobusi 200 metr balandlikdan
quladi. U AQSHga Ukraina suvereniteti va hududiy yaxlitligini himoya qilishda
yordam bergani uchun minnatdorlik bildirgan. Putin o‘z ma’muriyatiga poytaxtning
ko‘chirilishi bo‘yicha zarur tadbirlarni amalga oshirishni buyurgan. Davlatimiz
rahbari «Navoiy» erkin iqtisodiy zonasidagi korxonalar, qurilishi davom
etayotgan loyihalar bilan ham tanishdi. Barcha avtosalonlar avtomobillarni
xaridorlarga berishni qayta tikladi va odatiy tartibda o‘z faoliyatini davom
ettirmoqda. Yig‘ilganlar harbiy san’atkorlar bilan jo‘r bo‘lib vatanparvarlikka
yo‘g‘rilgan qo‘shiqlarni birga kuylashdi. Elektron chiptalarda belgilangan
chegirmalar rasmiylashtirilmaydi. Bugun Toshkentda MDH Tashqi ishlar vazirlari
kengashining majlisi boshlanadi. Jumladan, Toshkentda terrorizmga qarshi
kurashga qaratilgan qator hujjatlar tasdiqlanishi kutilmoqda. Mamlakatning 22
yoshli fuqarosi Maksim Arishevni qidirish ishlari davom etmoqda. U portlash
paytida metroda bo‘lgan hamda voqeadan so‘ng aloqaga chiqmay qo‘ygan. Bu haqda
Trabzon shahridagi namoyishda Turkiya prezidenti Rajab Toyyib Erdo‘g‘an aytib
o‘tdi. Voqea Chenchjou shahar okrugidagi Susyan tumanida taxminan soat 17.50da
yuz bergan. Yana bir ayol shifoxonaga borish yo‘lida olamdan o‘tgan. O‘zbekiston
terma jamoasining imkoniyati qanday? Qirg‘izistonning Jalolobod viloyatida
joylashgan “Toqtogul” suv omborida suv sathi kamayib bormoqda. Hokim velosipedda
kechki ovqatdan qaytayotgan paytda kirakash unga e’tiroz bildirgan. Janubiy
Koreya hukumati mamlakat prezidentiga tuhfa qilingan delikates qo‘ziqorinlarga
javob tariqasida Shimoliy Koreyaga 200 tonna mandarin jo‘natdi. Toshkentda
dzyudo bo‘yicha Gran-pri musobaqasi bo‘lib o‘tmoqda. Shundan so‘ng O‘zbekiston
Respublikasi davlat madhiyasi yangradi va turnir rasman ochiq deb e’lon qilindi.
Saudiya Arabistoni podshohligi o‘zi yetakchiligidagi koalitsiya samolyotlarini
havoda zapravka qilishda Amerika harbiylari yordamidan voz kechdi. Tadbirni
Respublika sport tibbiyoti ilmiy-amaliy markazi rahbari Abdushukur Sodiqov ochib
berdi. Mangkhut to‘foni shahar taraqqiyot rekordlarini o‘rnatishni boshlagandan
beri kuzatilgan eng kuchli tabiiy ofat bo‘ldi. Anjumanda Respublika Ma’naviyat
va ma’rifat markazi rahbari Minhojiddin Mirzo onlayn ravishda ishtirok etib,
tadbirni kirish so‘zi bilan ochib berdi. Ammo ushbu mahallada ham ayrim hal
etilishi lozim bo'lgan masalalar mavjud. Bu holat aholining qo‘shni mahalla yoki
uzoq masofadagi bog‘chalarga qatnashiga sabab bo‘lmoqda. Mazkur o‘quv-mashg‘ulot
seminari milliy sportimiz kurashning Yevropa qit’asida yanada ommalashuviga
xizmat qiladi. 3 ta tumanni bog‘lovchi ko‘prik bunyod etildi. Tuman tibbiyot
birlashmasida mazkur tashabbus bo‘yicha donorlik aksiyasi bo‘lib o‘tmoqda.
Chunki davlat sug‘urta tashkilotlariga bo‘lgan ishonch hamon yuqoriligicha
qolmoqda. Sanoati rivojlangan davlatlarda sug‘urtaning Yalpi ichki mahsulotdagi
ulushi 8-10 foizni tashkil qiladi. Dunyoning barcha davlatlarida sug‘urta
faoliyati davlat tomonidan qattiq nazorat qilinadi. Ulug‘ mutafakkir bobomiz
ma’naviyat quyoshi sifatida millatimiz qalbida hamisha barhayot yashaydi.
Hozirda bunday kishilarga 85 ta faoliyat turi bilan shug‘ullanishga ruxsat
berilgan. Hukumatga nisbatan ishonchsizlik votumi haqidagi qarorni 50 nafar
deputat qo‘llab-quvvatladi, bir nafar parlamentariy betaraf qoldi. Ular esa
televizorga Wi-Fi yoki Bluetooth simsiz ulanishi yordamida bog‘lanishi mumkin.
Eng yangi LGALPHA 9 protsessori bozordagi yetakchi OLEDTV televizorlariga quvvat
qo‘shadi. 2020-yil davomida milliy valyutaning AQSh dollariga nisbatan almashuv
kursi yil boshiga nisbatan 10,1 foizga qadrsizlangan. Viratning rafiqasi
homiladorligi haqidagi posti 2020-yilning eng mashhur tvitlaridan biri bo‘lgan.
Rayan deb ism qo‘yilgan chaqaloqqa ochilgan Instagram sahifasida 7000
kuzatuvchisi bor. Pensionerlar pensiyaning butun miqdori yoki uning bir qismi
plastik kartaga o‘tkazilishidan bosh tortish huquqiga egami? Bu haqda Rossiya
prezidenti matbuot xizmati xabar berdi. Tashrif doirasida Pamela Spratlen
Samarqand davlat universitetiga borib, rektor Olimjon Xolmuhammedov bilan
uchrashdi. Tashrif davomida elchi Samarqand tarixiga bag‘ishlangan “Afrosiyob”
muzeyini ham borib ko‘rdi. 97 mahalla fuqarolar yig‘inida otalar choyxonasi,
shaxmat-shashka klubi tashkil etildi. Germaniyaga qarshi yomon o‘ynamagandik.
O‘zbekiston xalq artisti Mirhosil To‘ychi Oripov 12-iyun, juma kuni 91 yoshida
vafot etdi. Video mashina oynasidan telefonga olingan. Tabiiy ofat yuz bergan
hududlarda qutqaruv operatsiyasi o‘tkazilmoqda. Ularni aeroportdagi rentgen
apparatlari aniqlashi mushkul va xavfsizlik xizmatlarida shubha uyg‘otmaydi. Air
France samolyoti Parij-Tunis yo‘nalishi bo‘ylab uchayotgan bo'lgan. Ushbu
ko‘rsatkich bilan u AQSH qimmatli qog‘ozlari egalari ro‘yxatida 19-o‘rinda
bormoqda. Turli sabablarga ko‘ra sodir bo‘lgan yong‘inlarda 5 nafar fuqaro tan
jarohatlari olgan va 1 nafar fuqaro halok bo‘lgan. O‘zbekiston muftiysi Usmonxon
Alimov hazratlari ham bugun bizning oramizda fayz bag‘ishlab o‘tiribdilar. IShID
ekstremistik guruhi jahonning bir qator mamlakatlari va xalqaro tashkilotlar
tomonidan “terrorchilik tashkiloti” deb topilgan. Perulik sudya Mario Gerra
Bonifasio mamlakat sobiq prezidenti Alexandro Toledo va uning turmush o‘rtog‘i
Eliane Karpni hibsga olishga order berdi. Kompaniya qarorga bo‘ysunishdan bosh
tortgan. Kelgusi mavsum uchun O‘zbekiston klublariga 1+2 shaklida yo‘llanma
ajratilgan. OKMK ham O‘zbekiston kubogi sohibi sifatida o‘tish o‘yinlarida
qatnashadi. Neymar o‘ng oyog‘idagi mushaklarini shikastlab olgan, Mbappening
o‘ng yelkasi jarohatlangan. Ammo birgina klubning qarshi ovoz berishi taklifning
rad etilishi uchun yetarli bo‘lmaydi. Savdo-iqtisodiy munosabatlarning
barqarorligini ta’minlash barchamizning ustuvor vazifalarimizdan biri
hisoblanadi. “Kamolot” yoshlar ijtimoiy harakati tomonidan ham ayni yo‘nalishda
bir qator xayrli ishlar amalga oshirilmoqda. O‘zbekiston terma jamoasi
a’zolaridan Sharofiddin Lutfullayev, Jonibek Muqimov, Olim Xudoyqulov va Botir
Xo‘jayev bronza medal bilan taqdirlandi. Mazkur bahsda iqtidorli hujumchimiz
Jasur Yaxshiboyev kiyevliklar darvozasiga uchta to‘p kiritdi. Tashrif doirasida
jami 8 milliard dollarlik savdo va investitsiya shartnomalari imzolandi.
Jinoyatchilar tasodifan qo‘lga olindi. Direktorlar o‘qituvchilar bilan majlislar
tashkillashtirmoqda. San’at asarini - spektaklni, kinoni tarbiya vositasiga
aylantirib qo‘yishga qarshiman. Valijon Umarov teatr uchun qilgan mehnatlari
evaziga nima ko‘rdi? Bizda haqiqiy ijodiy qudratga ega bo‘lgan, bu qoliplarga
kirmay ishlaydigan rejissyorlar chetlatiladi. Belorussiya, Mongoliya, Hindiston,
Eron, Pokiston va Afg‘oniston kuzatuvchi maqomiga ega. 12 yoshli Varya
Kuznetsova prezidentdan Ukraina prezidenti Poroshenko va Turkiya rahbari
Erdo‘g‘an haqida so‘ragan. Odam cho‘kishni ixtiyor qilgan bo‘lsa, uni
qutqarishning imkoni yo‘q. AQShga smartfonlar yetkazib berish bo‘yicha 4-raqamli
kompaniya hisoblanuvchi ZTE jarima sifatida 892 mln dollar to‘lab beradi.
Boshida kallik alomatlari paydo bo‘lgani muhim muammo ekanligini hamma ham tan
ololmaydi. Bu holatga shifokorlar asab va stress holatlari alomati deb tashxis
qo‘yishdi. Avvalroq, Toshkent moliya institutida masofaviy ta’lim platformasi
ishga tushirilgani haqida xabar berilgandi. Hozirda u Turkiyaning hukmron
partiyasi hisoblanadi. Saljuq Erdo‘g‘anning qizi Sumayyaga uylandi. Baykar
kompaniyasi vakillari uning dafn marosimida qatnashgan. Ammo urush
boshlanganidan beri kompaniya Ukraina bilan hamkorlik qilish uchun katta kuch
sarfladi. Biz strategik hamkorlik qilgan davlatlar qatori mamlakatimiz
taraqqiyotiga ham hissa qo‘shishga harakat qilmoqdamiz. Shu sababli, dronlardan
faqat razvedka maqsadida foydalanilmoqda. Tog‘li Qorabog‘dagi urushda ular hal
qiluvchi rol o‘ynadi, chunki Ozarboyjon havoda ustunlikka ega edi. Ammo
hamkorlik bu bilan to‘xtab qolmaydi. Ta’limning birinchi yili talabalar o‘zbek
tilini o‘rganadi va kasb-hunar ta’limi dasturida yo‘nalish oladi. Fotosuratlar
National Geographic jurnali saytida e’lon qilindi. U yetib kelayotgan fayllarni
boshlang‘ich hajmining 10 foizigacha kichraytirib beradi. Postga bildirilgan
izohlarda ham turli fikrlarni o‘qish mumkin. Rim sudi italiyalik
foydalanuvchilar uchun Rossiyaning Mail.ru portalini yopib qo‘ydi. Ushbu savdo
markazlari Mira prospekti, Dekabrchilar ko‘chasi va Novoyasenevskiy prospektida
joylashgan. Velosipedda yuqori tezlikda tog‘dan tushishga bir oydan ortiq vaqt
tayyorgarlik ko‘rildi. Parizoda to‘ng‘ich qizi E’zozaning tug‘ilgan kunini
nishonladi. Nahotki u insoniy munosabatlardan ustun bo'lsa? Nima uchun
kimningdir hisobiga mashhurlikka erishilishi kerak? Modernizatsiya –
zamonaviylashish, ochiqlik, islohotchilik va zamonga hamohang yashash
ma’nolarini bildiradi. Ushbu kitob aynan shu maqsadlarning ro‘yobini ko‘zlab
yozilgan. Birlashmaga bosh direktorning 5 nafar o‘rinbosari, shu jumladan, bir
nafar birinchi o‘rinbosari bo‘lishiga ruxsat berilsin. Tender savdolari
2020-yilning birinchi choragida e’lon qilinishi mumkin. Respublikaning ba’zi
tumanlariga do‘l yog‘ishi ham mumkin. Ushbu jamg‘arma mablag‘larni sakkizta
kasalxonaga bo‘lib bergan. 11-may kuni Frankfurt shahridan charter reys orqali
168 nafar yurtdoshimiz ham olib kelindi. Mazkur holat yuzasidan O‘zbekiston
Respublikasi JKning 169-moddasi 2-qismi bilan jinoyat ishi qo‘zg‘atilgan.
Raqamli texnologiyalarning naqadar muhimligini bugungi pandemiya sharoiti ham
yana bir bor isbotladi. Yillar davomida masofadan ko‘rsatilmagan xizmatlar
sanoqli kunlarda onlayn shaklga o‘tkazildi. Yig‘ilishda mutasaddilar sohadagi
chora-tadbirlar ijrosi yuzasidan hisobot berdi. Haydovchilar bunga ishonib,
ko‘chaga chiqib ketishyapti. Ushbu hadisda ro‘zador saharlik qilishga targ‘ib
qilinadi. Qarorga muvofiq, avval berilgan kema haydovchisi guvohnomalari
2020-yil 31-dekabrga qadar haqiqiy hisoblanadi. Inson hayotiga suiqasd qilish
eng og‘ir jinoyatdir. Toshkent shahar IIBB bedarak yo‘qolgan shaxsning
qidiruvida ko‘mak so‘ramoqda. Xitoyning AQSHdagi elchixonasi Pekin Rossiya yoki
Ukrainaga harbiy yordam bermaganini yana bir bor ma’lum qildi. Shu kuni unga
turmush o‘rtog‘i Nodira Haydarova va o‘g‘li Sharofiddin Daminov bilan uchrashuv
tashkil qilib berilgan. Oʻzbekiston Prezidenti Shavkat Mirziyoyev 24-iyul kuni
Turkmaniston Prezidenti Gurbanguli Berdimuhamedov bilan telefon orqali muloqot
qildi. Dastlab noqonuniy qurollangan jangarilar guruhi aniqlangan hudud havodan
razvedka qilindi. Agentlikdan aytishlaricha, Abe asosiy vazirlarni saqlab qoladi
va radikal o‘zgarishlardan voz kechishi mumkin. Agar deputatlar bir qarorga kela
olmasalar, unda ularga nomzodlardan biriga ovoz berish imkoniyati beriladi.
“Yashil makon” dasturi doirasida bahor mavsumida 125 million tup ko‘chat ekish
reja qilingan. Moskva birjasi o‘zbek so‘mi bilan savdoni yo‘lga qo‘yishi mumkin.
Eronda non narxining ko‘tarilishi norozilik namoyishlariga sabab bo‘ldi va
natijada ba’zi do‘konlar yoqib yuborildi. Bu haqiqatga to‘g‘ri kelmaydigan,
noto‘g‘ri ma'lumot. O‘tgan yilda tovar ayirboshlash 44 foizga, joriy yil yetti
oyida yana 12 foizga oshdi. Dam olish kunlari va bayram kunlaridagi ishlar uchun
kamida ikki hissa miqdorida haq to‘lanadi. Inspektorlar u yerda bir necha kun
ishlashga umid qilmoqda. Biz u tomonga o‘tish uchun minimal shart-sharoitlarga
ega ekanligimizga ishonamiz, ammo xavf juda yuqori. Mazkur virus alomatlari
bilan yuzlab odamlar shifokorlarga murojaat qilishmoqda. Asosiysi, bu jarayonda
xorijda katta obro'-nufuzga ega o'zbekistonliklarning shaxsiy tajribasi inobatga
olinadi. O`zbekistonda Buyuk Kelajak ekspert kengashi tuzilmoqda. Prezidentlik
saylovining birinchi turi butun Chexiya bo`ylab 12–13–yanvar kunlari bo`lib
o`tdi. Jang to‘liqligicha Bahodir Jalolovning ustunligi ostida kechdi. Ular
o‘zlari bilan ko‘plab tarixiy artefaktlarni olib qaytgan bo‘lib, ular Misr
institutiga saqlash uchun topshirilgan. Isroil bilan murosaga borgani uchun
Yosir Arofat ham o‘z yurtida tanqid ostiga olingan. Sud jarayonlari qariyb 12 oy
davom etgan. Qizlar jonlantirish bo‘limida medikamentoz uyqu holatida, ikkovi
ham apparatlarsiz mustaqil nafas olmoqda. Aviahalokat oqibatida 15 nafar odam,
xususan, samolyot komandiri halok bo‘ldi. Moskvaning barcha yo‘lovchi yuradigan
ko‘chalari va hududlari Wi-Fi bilan jihozlanadi. Yomg‘irlar, asosan, qisqa
muddatli bo'lib, momaqaldiroq bo'ladi va shiddatli shamol esadi. Ularning
axborot texnologiyalari va kommunikatsiyalarini o’rganishga qiziqishi ham buning
yaqqol dalilidir. Isroil bosh vaziri Binyamin Netanyaxu va sog‘liqni saqlash
vaziri Yuliy Edelshteyn 19-dekabrda Isroilda birinchi bo‘lib koronavirusga
qarshi emlanishdi. Iroqda yuz bergan qum bo‘ronlari oqibatida 5 mingdan ortiq
odam shifokorlarga murojaat qildi, bir kishi vafot etdi. Ammo toliblar bu yerni
olish uchun o‘z kuchini safarbar qilmoqda. AQSh yordamida mintaqada yo‘llar va
poytaxtdan signal oladigan radio minorasi qurilgan. Agar "Tolibon" qo‘mondonlari
hujum uyushtirishsa, ular, albatta, bizning qattiq qarshiligimizga duch
kelishadi. Shaharning Toshkent viloyati sanoat hajmidagi ulushi 28 foiz. Bu yil
15 ta loyiha amalga oshirilib, yana 51 milliard so‘mlik quvvat tashkil etiladi.
Yugurish nafaqat vazn tashlashga, balki tana va qalb uyg‘unligiga erishishga
yordam beradi. Hordiq chiqarishning eng yaxshi usullaridan biri — bu sevimli
musiqani yoqib, go‘zal manzaralardan bahramand bo‘lib yugurish. Oliy sud ushbu
hukmni o‘zgarishsiz qoldirdi va hukm kuchga kirdi. 9-mart kuni ekspeditsiya
vakillari tomonidan yana 4 dona mis tanga topilgan. Bu haqda Tehron
universitetining geofizika institutidagi seysmologik markaz xabar berdi.
Germaniyaning Bavariya federal yerida ikkita yo‘lovchi poyezdi to‘qnashib
ketishi oqibatida bir nechta vagonlar temir yo‘l izidan chiqib ketgan. Shimoliy
Koreya o‘zi uchun zarur bo‘lgan xorijiy valyutada daromad, Janubiy Koreya esa
arzon ishchi kuchi olgan. Barcha istovchilar qandli diabet bo‘yicha zarur
maslahat va tashxis yordamini olishdi. Avtobuslar harakatlanish uchun yagona
jamoat transport turi bo‘lib qoladi. Elektr energiyasi uzilishi birgina
Argentinaning o‘zida 48 million kishiga ta’sir ko‘rsatgan. Ammo Suriyadagi o‘n
yillik urush tufayli gaz quvurlari va nasos stansiyalari o‘z faoliyatini
to‘xtatgan. Buyuk Britaniya meteorologiya xizmati yangi harorat rekordini qayd
etdi. Nizom 2023-yil 1-yanvarga qadar amal qiladi. Mazkur qoʻmitaga rahbarlik
qilish kishidan katta bilim, hayotiy tajriba, mulohazakorlik, qatʼiyat,
tashabbuskorlik va shijoatni talab qiladi. Bugungi kunda mazkur 12 ta aholi
punkti barqaror elektr energiyasi bilan taʼminlandi. Oʻzbekistonga aholini
emlash uchun olib kelinadigan “Sputnik V” vaksinasining yarmini vatandoshimiz
tadbirkor Alisher Usmonov moliyalashtirdi. Rejissor Rustam Meliyev tomonidan
suratga olingan “Maqsad” filmining premyerasidan avval OAVlari uchun matbuot
anjumani bo‘lib o‘tadi. Hukumatning ayrim qarorlariga oʻzgartirish va
qoʻshimchalar kiritildi. Avvaliga oʻzbek jamoasi Oliy xokkey ligasida (OXL)
debyut qiladi. Ziyoratchilarimiz uchun Makka va Madina shaharlarida yaratilgan
shart-sharoitlar va boshqa qulayliklar haqida ko`p gapirildi. Keyinroq bu ayol
komaga tushgani va shifokorlarning xulosasi xato ekani ma`lum bo`lgan. 50
mingdan ziyod inson qatnashgan keng koʻlamli tadqiqot shunday xulosa bilan
yakunlangan, deb xabar berdi BBC. Toshkent viloyatida sodir bo‘lgan mudhish
avtohalokat natijasida bir necha shaxslar vafot etdi. Ayni chog‘da olim mazkur
ma’lumotlar rasmiy emasligi, sababi davlat miqyosida bunday statistika
yuritilmasligini aytib o‘tgan. Milliy olimpiya qo‘mitasida O‘zbekiston shaxmat
federatsiyasining navbatdan tashqari hisobot-saylov konferensiyasi o‘tkazildi.
Bugun oʻzimni Amerika karnavallarida qatnashayotgandek his qildim ochigʻi.
Mirzaobod tumanida Sirdaryo viloyati iqtisodiyotini rivojlantirishga doir
loyihalar taqdimoti o‘tkazildi. Yakunda bokschilar 6 ta oltin, 4 ta kumush va 3
ta bronza medallarini qo`lga kiritishgan. Suriyaning Aleppo shahrida
jangarilarning o`qqa tutilishi oqibatida 28 nafar tinch aholi halok bo`ldi, yana
56 kishi jarohat oldi. Internet tarmog`ida yangi video aksariyat
haydovchilarning e`tiborini tortgani aniq. Markaziy Kengash binosida muntazam
tarzda dezinfeksiya tadbirlari amalga oshirilmoqda. Samarqand viloyatida
oʻtkazilgan ommaviy qabullar doirasida sud majlislari ham tashkil qilindi. Bunga
esa tojik chegarachilari ham qirg`iz chegarachilariga qarata o`q uzgan. Unda
ekspertlar guruhi tanlovning 13 nafar gʻoliblarini aniqlaydi. Tadbirda
deputatlar, senatorlar, vazirlik, idora, taʼlim muassasalari rahbarlari, diniy
tashkilotlar, OAV va fuqarolik jamiyatining boshqa institutlari, diplomatik
korpus vakillari ishtirok etdi. Maydon markazida toʻpni egallab olgan
vakillarimiz kombinatsiyalar evaziga hisobni ochdi. "Omikron"ning xususiyatlari
haqida yaxshi maʼlumotlar mavjud. Film ahmoqona tortishuv haqida hikoya qiladi.
Ushbu nizomga haydovchilarning alkogolli ichimliklar ta`siridan mast holatda
ekanligini aniqlash tartibi kiritildi. Tog`li hududlarda yog`ingarchilik
kutilmaydi. Aslida insof halollik, toʻgʻrilik, adolatlilik kabi xislatlarning
asosini tashkil etadi. Forum beshta sessiya doirasida oʻz ishini davom ettiradi.
“Huquqiy axborot” kanali uning mazmun-mohiyatiga qisqacha izoh berdi.
Muzokaralar chogʻida afgʻon xalqining oʻz taqdirini oʻzi hal qilishi va oʻz
kelajagini qurish huquqi yana bir bor taʼkidlandi. “Apple” ilgari smartfonlar
ishlab chiqarishda titandan foydalanmagan. Akademik litseylarga kirish
imtihonlari joriy yilning 26-28-avgust kunlari Davlat test markazi tomonidan
maxsus pavilyonlarda oʻtkaziladi. Buxoro va Xorazm viloyatlarida yer sotish
bilan bogʻliq firibgarlik holatlari aniqlandi. Bog` markazida 15 metrli archa
o`rnatilmoqda. Masalan, talabalar va kollej o`quvchilari guvohnomalarini
ko`rsatsa, ularga 25 foizlik chegirma taqdim etiladi. Epidemiya davrida vaziyat
har tomonlama oʻrganib chiqildi. Yangi birja tovarining boshlangʻich narxi
mahsulotning 100 kilogrammi uchun 600 ming soʻmni tashkil etadi. Yangi
Zelandiyada bir kunda toʻrtta zilzila yuz berdi. Bu tadbirkorlikka amaliy koʻmak
berish imkonini beradi. Zangiota tumanida davlat xizmatlari markazi yangi binosi
foydalanishga topshirildi. Sohada bozor mexanizmlarini tatbiq etish ham zamon
talabi. Suv tejovchi texnologiyalarni keng joriy qilish sohadagi eng asosiy
vazifadir. Yigʻilishda muhokama qilingan masalalar boʻyicha mutasaddilar hisobot
berdi. Har yili mamlakatimiz qariyb 3,5 mln tonna paxta xom ashyosi va 1-1,2 mln
tonna paxta tolasi ishlab chiqaradi. Tadbir doirasida yozuvchi, shoir va
rassomlar bilan ijodiy suhbatlar boʻlib oʻtadi. Tabiiyki, ushbu manzara hech
kimga yoqqani yoʻq. Soʻz, til benihoya buyuk qudratdir. Sohibqiron tigʻi
yetmagan joylarni Navoiy shu tilda zabt etgan. Bu bolalarga anʼanaviy
bogʻchalardagidek sharoitda tarbiyalanish imkonini beradi. Xalqaro xayriya
marafonida tajribali sportchilar bilan bir qatorda yangi yuguruvchilar ham
ishtirok etishi mumkin. Mazkur ansamblga Tojikiston xalq artisti A. Abdurashidov
asos solgan. Belarus Respublikasi Prezidenti Aleksandr Lukashenkoning
mamlakatimizga rasmiy tashrifi davom etmoqda. Hozirgi kunda Mehribonlik uyida
131 nafar 4-16 yoshgacha boʻlgan bolalar tarbiyalanmoqda. Loyihalarning umumiy
portfeli 7 milliard dollarga yetmoqda. Doimiy g‘ala-g‘ovur, to‘lib-toshgan
peshtaxtalar, mahsulotlarning o‘ziga xos qorishiq isi… Rejissyorning peshonasi
tirishayotganini ko‘rgan bozorqo‘m ko‘makka keldi, ammo odatiga ko‘ra yalang‘och
bepisandlik bilan g‘udranib qo‘ydi: Ko‘z oldi qorong‘ilashib ketayotgan
Davronning yuragi hapriqib, ko‘ksiga sig‘may qolayotgandek edi. Voqealarning
keyingi rivoji anchayin chalkash, ularning talqini ham shunga yarasha
bir-biridan keskin farq qiladi. Ro‘yxatning jiddiy kamchiliklari haqida gapirar
ekanmiz, avtorning mehnatga noto‘g‘ri munosabatini alohida qayd qilmasdan
o‘tolmaymiz! Nosirov qabulxonada hurmat yuzasidan o‘rnidan turgan yordamchisi —
yigirma ikki yoshlardagi baland bo‘yli, xushqomat, juda nozik qizga salom berib,
kabinetiga kirib ketdi. Qalandarov soyada o‘sganligidan tashqari, erkaroq rais
ko‘rinadi. Dunyoda tish sug‘urtirishdan yomon azob yo‘q. O‘zingga qiyin bo‘ladi:
uchta bolang bor, qo‘lingda hunaring yo‘q… Nega ma’lum qilmadingiz, ayangizning
ko‘zlagan qizlari bormi? Suxsurov baland, Yusuf undan pastroq xurrak tortmoqda.
Salom, Hamrobuvi xola, yaxshimisiz? Kimsan Qoraboyev qo‘g‘irchoqdekkina qizchasi
Lolani yetaklab, xotini bilan ajrashgani sudga ketayotibdi. Shuncha ziyrakliging
bilan nahot shuni payqamasang! Axir, Inobat xursand bo‘lib emas, yig‘lab
ketayotibdi-ku!.. Unga na yonidagi odamlarning yolvorishi kor qilar edi, na
kontrolyorning po‘pisasi. Abdulhakimning qiziga usta Mavlonning o‘g‘li bir
hovuch mayiz berganini o‘z ko‘zim bilan ko‘rganman. Bo‘yga yetib qolgan
qizlarini maktabga yuborgan otalarga hayronman… Men sizga aytsam, mulla
Norqo‘zi, gap paranjida emas. Ammo men kelguncha seni yolg‘iz tashlab ketmasin.
Birpasda tom, devor ustlari, ichki-tashqi hovlining yuzi odamga to‘ldi. — Ha, bu
kishining xotini mayiz yemagan! Jiyanim meni tanishtirgandan keyin mehmonni
mehmonxonaga olib bordim. Machitning ichini, atrofini qaradim, odamlardan
so‘roqladim – yo‘q. O‘g‘limning o‘zi hushyor bola, g‘alati-g‘alati paytlarni
topgan bo'lsa kerak. Hamma to‘zidi: xotinlardan biri uning sallasini oldi, biri
chakmoniga qo‘l uzatdi, biri mahsisini tortgani chog‘landi… Yuzta qo‘y,
davlatimning yarmini bersam borasanmi? Unsin dodxodan darrov yuzini
berkitganicha chiqib ketdi. Shamol hamon guvillar, yaydoq daraxtlarning shoxida
chiyillar, g‘uvillar edi. Doktorxona deganda Sotiboldining ko‘z oldiga izvosh va
oq podshoning surati solingan 25 so‘mlik pul kelar edi. Toshbaqa bilan tuxum
ko‘zdan g‘oyib bo‘ldi. Bu tovush hammayoqni larzaga keltirdi. Xon talay vaqtdan
keyin hushiga kelib ko‘zini ochdi va o‘zini o‘z hujrasida ko‘rdi. Munozara va
muzokaralardan keyin zvenoga boshliq qilib yetmish bir yashar To‘xtabuvi
Sarimsoqova saylandi. Turobjon ikki kosa ichdi, xotini esa hanuz bir kosani
yarimlatolmas edi. Anchadan keyin darchadan xira shu’la tushdi. Tom orqasida
xo‘roz qanot qoqib qichqirdi. Kampir tong qorong‘isida xamir qilgani turib
ho‘kizidan xabar oldi. Ertasiga ellikboshi Qobil boboni boshlab qaynatasi
Egamberdi paxtafurushning oldiga olib bordi. Qutbiddinovga ovchi oshnasi ikkita
tustovuq in’om qildi. Lekin men ham maqola yozishga yo‘qman, birodar. Hamidaning
boshi og‘irlashib ketdi; ikki marta sekin, og‘zini ochmasdan esnadi. Xizmatchi
daftar-qalam keltirib, san’atkorning oldiga qo‘ydi. Miltiqlar taxt, otlar
tayyor, lekin kimningdir qush olib kelishini kutishar edi. O‘n besh kunlik
sinovdan keyin traktorchi nomini oldim. Ma’rifatxonga juda ixlosmand ekan, bu
taklifni darrov qabul qildi. To‘rga Asqar ota bilan o‘rta yoshlardagi ikki
xotinni o‘tqazishdi. Shoshmang, opajon, men sizga tushuntirib beray. Bular
qumtepadan tushib, talay yo‘l yurguncha ham jim borishdi. Qirg‘oqqa yaqin yerda
to‘rt qoziq ustida kattakon bir qayiq turar edi. Asqar ota borib sag‘ananing
bosh tomoniga cho‘kka tushdi va baland ovoz bilan Qur’on o‘qidi. Zuhraning
ko‘zlari yumuq, qalin kipriklari orasidan yosh sizar edi. — Yolg‘izlikning o‘zi
bir tutqunlik emasmi? — dedi Samijon kulib. Bir kuni qattiq yomg‘ir yog‘ib,
qishdan qolgan qorni eritib yubordi. Hikmat buva xatni nevarasidan berib
yubordi. Buni mahallada Karim otadan boshqa hech kim bilmay qoldi. Oradan ko‘p
o‘tmay choyxo‘rlardan biri qiziq bir gap topib keldi. Ko‘k yuzida suzib yurgan
bulut parchalari oftobni bir zumda yuz ko‘yga solyapti. Hamshira Mastura bilan
uning eriga xabar bergani ketdi. Paxta bayramini yor-jo‘ralar bilan Guliston
rayonida o‘tkazdik. Akramjonni bir nav quchoqlagan bo‘ldim, juvonga esa
qo‘limning uchini berdim. Shoirlarimiz, san’atchilarimiz mana shundoq yo‘qlab
kelishsa, qandoq yaxshi! Hammasini rais temir sandiqqa solib qo‘ygan. Tegirmon
buning qo‘liga o‘tgandan beri yaxshi daromad beradigan bo‘ldi. Bir shoir bilan
bir rejissyor kolxoz hayotidan kartina yaratmoqchi bo‘lishadi, kolxozga kelib
bir yarim oymi, ikki oymi turishadi. Bo‘lajak kinokomediya haqidagi xushchaqchaq
suhbat yarim kechagacha davom etdi. Qarg‘alarning qag‘illashi G‘anijonga sovuqni
va yo‘l bo‘yida o‘tirib qo‘lini ko‘targan haligi kishini eslatdi. Hamroyev
qo‘yin daftariga nimalarnidir yozdi. Maktabda shunaqa narsalarni o‘rgatmasa
nimani o‘rgatadi? Orziqul Hojini koridorning oxiridagi eshikka — o‘zining
bo‘lmasiga boshladi. Sharofatxonning otasi Samandar aka ilgaridan ot chiqarg‘on
bir savdogar edi. Bir kun eshonnikida katta va qizg‘in bir zikr bo‘ldi.
Qumribush kutilmagan bu gapdan oqardi, ko‘kardi, suvratdek qotib devorga suyalib
qoldi… Yigitlar javob bermadilar va qorong‘iliq quchog‘ig‘a kirib yo‘q
bo‘ldilar… Har yil bir keladigan bahor sevinchi yana ko‘ngillarni qitiqlay
boshladi. Yana tabiatning dildiragan tanlariga iliq qon yugurdi… Tollarning
ko‘m-ko‘k sochpopuklari qizlarning mayda o‘rilgan kokillariday selkillab
tushmoqqa boshladi. Zebining bu kalta savolidan Salti ko‘p narsani angladi.
Chunki Razzoq so‘fining mijozini ularning ikkalasi ham yaxshi bilardi.
Erkinlikning lazzatini kim totiydi? So‘fining shomg‘a aytgan azoni O‘lmasboyni
qo‘zg‘otib yubordi. Dengiz shu qadar buyukligi bilan hamma vaqt qirg‘oqlardan
yengiladi. Kichkina masjidning keng sahni odam bilan liq to‘lgan. Bu halovatsiz
it qaysi arslonning kitobini tanqid qilyaptiykin?! Dadam arab, lotin, kirill
imlolarida bemalol o‘qib-yoza olsa-da, dunyoviy ilmlarga, siyosatga o‘ta befarq
edi. Ilk bolalik chog‘larim oilamizning to‘kin-sochin davriga to‘g‘ri keldi.
Ikkinchi jahon urushi uqubatlaridan endigina qutulgan xonadonlarning ko‘pchiligi
juda qashshoq edi. O‘zi keksaroq bo‘lsa ham hali baquvvat, girdig‘um gavdasiga
chog‘ ketmon obdon yarashib turibdi. Qoracha yuzida odamga lop etib ko‘rinadigan
narsa shu ko‘zoynak. Aka-ukalar tarbiya ko‘rgan odamlarga xos odob bilan jim
bo‘lishdi. Trubkadan kelayotgan ovoz, shubhasiz, Hokim To‘rayevichniki edi.
Kechagi tashvishli, so‘lg‘in holat yana qaytib keldi. Bizning viloyatimizga
kelishdan oldinroq xotini qazo qilgan ekan. Taomlar bari shirin, mazali, ammo
oz. Asfalt yo‘lkalarning ikki yonida gulzorlar, yashil o‘rindiqlar, qisqasi,
bemorlar uchun so‘lim sayrgoh. O‘rda sahnida davlatpanohning oq chodirlari
shukuhu as’asa ila charaqlab kunga yuz tutdi. Qirq kun deganda Jayxunning Xorazm
sohillarida Amir Temur lashkarlarining to‘zon bulutlari va "suron" sadolari
osmonni tutdi. Men o‘z o‘yimdan xijolatmanu, lekin domlani hamon zimdan
kuzataman… G‘oz pati bilan dohiyona kitoblar bitilgan zamonlar uning uchun
ertak. O‘zini jahongir hisoblagan yovqur hukmdor Nodirshoh yana menga ko‘z
tikdi. Maqbara muhtasham, hamisha gavjum, to‘da-to‘da bo‘lib dunyoning har
chekkasidan kelib ziyorat qilishadi. Hali tarixning eng fojiali tongi otmagan
edi. Marg‘ilon bozorining beshik rastasi shinam choyxona bo‘lar edi. Chang
bosgan yaproqlar yoqimli shitirlab, tuproq hidi anqidi. Burni doim qip-qizil,
sochlari jangalak-patak, bilmagan hunari yo‘q, qo‘li gul odam edi. Qaymoq
bozorining burilishida mahkamaning boshida Ilhom samovarchining kattakoy
choyxonasi bo‘lib, unda grammofon chalinadi. Bozorda sanqib yurgan biz daydi
bolalar uchun quvonchli ermaklardan biri bozor, mahalla, ko‘cha-ko‘y jinnilari
edi. Boshimda chust do‘ppi, belimda shohi qiyiq, oyog‘imda nimposhna xrom etik.
Pashsha uchmagan tilsiz ko‘chadan ketib bormoqdaman. Machit juma kunidan boshqa
haftaning olti kunida ko‘chib ketgan hovliday bo‘sh bo‘lar edi. Savr oylarining
uzluksiz yomg‘irlari ko‘katlarni qulog‘idan tortib chiqargan. Beshikdagi bolasi
ham chetiga bayt yozilgan chinni kosada osh ichadi. Yo‘q, ellikboshimiz
Rahmonxo‘jaga xo‘rozni olib borib bergan edim, ishni bosdi-bosdi qilib yubordi.
Ba’zan hali tong yorishmasdan qushlar makon tutgan baland tepalik sari yo‘l
olardim. Tabibning mo‘jizakor talqoniga men ham tan berdim. Quyosh xuddi
yonayotgan shar kabi ufqqa og‘ib borardi. Qishloq chetidagi masjid tomondan azon
ovozi yang­rab turardi. Kechki payt telefonda vaziyatni ilmiy rahbarimga
yaxshilib tushuntirdim. Chehrasida fayz, silliq yuzlarida nafis kulgichi bor.
Bir kun unga dil daftarimni ochishim uchun qulay imkoniyat bo‘ldi. Yo‘q,
muhabbat mo‘jiza emas, buyuk qo‘rquvdir. Onasining ko‘m-ko‘k ko‘zlari mehrdan
porlab turardi. Bahor fasli, tuproqning shirin hidi olamni tutgan, yerda
chuchmoma, qoqigul, otquloq, yalpiz… Men bilan Oysha onamga, akam esa ko‘proq
otamga o‘xshardi. Chunki o‘sha paytlarda men uchun eng yorug‘, eng tiniq, eng
tinch joy Buxoro edi… O‘sha paytlar yetti-sakkiz yoshli bolakay edim. Adabiyot
menga kuchli bo‘lishni o‘rgatgani uchun men undan doim qarzdorman. Bir kuni
xo‘jayin Jek Londonning kitobini ovoz chiqarib o‘qiyotganimni ko‘rib qoldi.
Tilni yaxshi bilganim uchun meni bir ovropalik savdogar ishga oldi. Otam bu payt
Oyshalarning Istanbuldagi uyiga ko‘chib bordi. Bir mahallar uning bag‘ri qaynoq,
quyoshi jazirama, suvi kumush, o‘zi g‘oyat saxiy edi. Tomga tirab qo‘yilgan eski
shoti ham seni so‘rasa, men nima qilay? Yomg‘ir oldidan bir nafasga hamma yoq
jimib qoladi. Turkiylarning otlari uchqur, o‘zlari dovyurak edilar. Agar bular
birlashib olishsa, Chin xoqonligining kuli ko‘kka sovurilishi muqarrar edi.
Tabg‘ach shu tariqa ota qavmini qullikka soldi… Maktabni bitirgach ham uning
uchoqlarga bo‘lgan qiziqishi so‘nmadi. Ota uni novvoyga shogirdlikka berdi.
Ular, albatta, yuksaklarda parvoz qilishayotgani uchun o‘zlarini baxtiyor
sezadilar. Dala shiyponida qorovuldan bosh­qa hech kim yo‘q ekan. Olislardan
keladigan qudratli shamol esa tevarakni kulrangga o‘zgartirib yuboradi. Daraxt
shoxidagi qush polaponlari qo‘rqib chiyillashadi. Yomg‘ir ostida daraxt shoxiga
chiqib olib, osmonga qarab qichqirgim keladi. Tol yoniga borsangiz, daryoday
shovullashini eshitasiz. Dashti Qipchoqdan kelgan qiz menga o‘sha asalni
eslatadi. Sandal atrofida qariyalar ertak boshlashadi, shulardan biri – Nuh
alayhissalom haqida. Tushimga oppoq soqolli bir chol kirgan edi. Ubay aka
bizning qo‘shnimiz, baquvvat, yelkalari keng, ovozi qattiq kishi edi. O‘sha
shiddatiyu jasorati bilan nimagadir onamdan hayiqardi. Yo‘l bo‘yidagi ariqda
toza suvlar sharqirab oqardi. Odamlar pishirgan taomlaridan boshqalarga
ilinishardi. Bepoyon dalalar aro chopib o‘ynaganlarimiz esimda. Yuragimga kirib
kelgan u noma’lum tuyg‘ularni Tangrim ne uchun bino qildi? Bobom – mosh-guruch
soqolli, yuzi ajinlarga to‘la, barvasta qariya edi. Qayerlardadir men
ko‘rmagan-bilmagan voqealar ro‘y berayotganini sezib turardim. O‘choqda tinmay
o‘t yonadi, gohida sandal quriladi. Chumoli kurmak donini yer tubidagi uyasiga
tashib ketayotgani kuz erta kelishining alomati. Dalaning yovg‘on sho‘rvasi
qorayib ketgan katta qozonlarda pishadi. Gohida belanchakka tol shoxlaridagi
qurt-qumursqalar tushib qoladi. Shabada g‘o‘za bargi, yulingan kurmak va
pechakning biroz achqimtir isini atrofga taratadi. Masalan, Rasul degan bir
bolaning daftarida yaxshi otliq yomon otliqni quvib ketmoqda. Odam bo‘lish
qanaqa, o‘zi? Toshlardan qurol, daraxt shoxidan yoy yasashni kashf qilib
olishgan. G‘o‘za qator oralarida muhabbat tarannumi yangraganiga hayron qolasiz.
…Kuzda mevalar xilma-xil, benihoya shirin bo‘lib yetiladi. Paxta mavsumi
tugaganida qishloq yengil nafas oladi. Hamma bola-chaqasi bilan g‘o‘zapoya
to‘plashga chiqdi. Qish sovuqlarida odamlar og‘zidan hovur chiqa-chiqa
to‘y-tomosha qilishadi. Axir, u ham siz singari tirik jon. Qishloq xotinlarining
mehnatda qavargan qo‘llari, qizargan ol yonoqlari, kampirlarning bujur
kaftlarini tamsil etadigan mumsik va o‘ksik buta timsolga aylandi. Qiyofa har
yetti avlodda bir qaytadi. Bolalarim, hayotim bo‘yi sizlarni deb zahmat chekdim.
Shundan so‘ng monax g‘alati shu ishga butun borlig‘i bilan kirishib ketdi.
Barcha ulkan kashfiyotlar oddiy hodisalar zamirida yotishini bilardi.
Momaqaldiroq qanday hosil bo‘lishini ko‘rganmisiz? Fan cho‘qqilari sari intilar
ekanman, tegramda yana odamlar va voqealar jonlanardi. Vujudning bir butunligiga
putur yetdi! Kuz unga hayot tamom bo‘lganini, ajal elchisi yo‘lda ekanini
bildiradi. Halitdan o‘zingizni chet eldaman deb his qilmang! Sen mening
yuragimga mador, qalbimga quvvat bo‘lib turaqol. Uzundan-uzoq halqalar zanjiri
meni ajdodlar qoldirgan izlar sari yetaklab boraverdi. Gen so‘qmoqlari aro kezar
ekanman, hayrat va shodlikdan qichqirar darajada edim. Olimlar yolg‘izlikka
mahkum bo‘larmikinlar? Esingizdami, bir tola sochingizni olib ketgan edim. Axir,
o‘shanda xalq meni bag‘riga bosgan ekan-ku? O‘zim chet tilini tushunmayman,
qizim esa biladi. Bu ajoyib san’atga odam aqli shoshmasdan iloji yo‘q. U musaffo
davrlarimning xotirasi ongimda uyg‘onib ketdi. Bu yerda ham gap hayot haqida
ketmayaptimi? Bizlar hayotda tosh kelsa kemirib, suv kelsa simirib yashadik. Men
tushunolmay turgan timsollar ko‘zimning o‘ngida qiymatli xazinalarga aylana
boshladi. Nega el orasidan iste’dodlar hamisha chiqavermaydi? Uzoq safarga
ketgan kishilar qaytib kelishsa, yurt tuprog‘ini ko‘zga surishadi. Katta
megapolislarning odamlari beton orasida bitta chechakniyam o‘stira olmaydi.
Bor-yo‘g‘i bir rayhon o‘stirish uchun biolog chaqirishga majbur, chunki
tabiatdan bexabar. Nihoyatda bo‘liq bir zamin tayyorladingiz. Endi unga neki
ekilsa, gurkirab egiz-egiz hosillar beradi. Olamda behikmat yaratilgan birorta
o‘simlik, daraxt yoki jonzot yo‘q. Sulolalar, nasllar o‘z borliqlarini mana
shunday tarzda abadiyatga muhrlamoqdalar. Daryo bo‘ylab kelayotgan bir yigitcha
ular orasidan oltin yombi topib oldi. Mo‘jaz ko‘l oldidagi eski dalahovliga
joylashdik. Ko‘l qorovuli ozg‘in, yuzi cho‘tir-cho‘tir, barmoqlari qiyshiq kishi
ekan. Baqalar nag‘masi yanada avjiga chiqdi. Butun tabiatni zavqu shavqqa
to‘ldirib yuborgan edi bahor. Haligi kishi o‘sha joylarni shoshilmasdan aylanib
yurganga o‘xshaydi. Bolalarni hech qayoqqa yuborgim kelmaganining sababi shu.
Oriyati bor odam erdan chiqqan xotinga oshiq bo‘ladimi? Hayot hikmatlari
turmushning o‘zi kabi oddiy. Son-sanoqsiz baxtli oilalar bor, ularning baxti ne
ekani ko‘zga tashlanavermaydi. Yusuf avvaliga nima gapligini anglamadi, keyin
oyoqlari beixtiyor uni bola ko‘rsatgan tarafga surgadi. Bularni ko‘rib Zulayho
na suyunishini, na kuyinishini bilarmish. Majnunning boshiga ishq savdosi
tushganida dashtga ketvorgan edi. Bir kuni cho‘ponlardan kimdir uni ko‘ribdi.
Ha, shamol kimsasiz maskanlardagi oq qorlarning to‘zonini supurib o‘ynaydi.
Hayotda ba’zan shunday ishlar bo‘ladiki, yechishga bandasining aqli
yetavermaydi… Bolalar tandir oldidan ketmas edilar. Ari qanotini ko‘tarib
ketayotgan chumolining mitti ko‘ziga tikilardi. Qoq tepada bir kalxat qanot
qoqmay aylanardi. Xayol hozir qadrdon ota uyimni, nimalargadir urinib yurgan
onaizorimni yaqqol gavdalantiradi. Oltmish olti so‘ngagim, yetmish yetti tomirim
orasidagi mushtoq qalbim faqat seni qo‘msaydi! Qishloq katta emas, ammo har
hovlisidagi manzara o‘xshash. Mana shunday o‘ylar bilan hayot kechiradi Bibi
Salima. Odamlar allaqachon uyg‘onishib, yumushlariga urinishardi. Kuppa-kunduzi
ham bulutlar bag‘rida chaqmoqlar chaqnayotgani ko‘rinib turardi.
Olis-olislardagi begona diyorlardan esuvchi to‘lqinlar seni ham men kabi
aylantirsin! Bu yerning kishilari uylarini sohilga yaqin qurishgan, poydevori
juda baland, toshu xarsangdan tiklangan. Endi odamlarni ilg‘ash qiyin, uylar
jimitday bo‘lib ko‘rinadi. Qayiq ostidagi bahaybat sharpa hanuz ilgarilaydi.
Ajabo, qushlar mening tilimda so‘z aytadilar! To‘satdan bu yerda Vaqt yo‘qligini
ilg‘ab qolaman. Qushlar patlarini tozalay boshlasalar, kun issiq keladi… Ufq
ummon bilan qo‘shilib ketgani uchun chegarasini ilg‘ab bo‘lmaydi. Agar po‘rtana
shamoli bo‘lib chiqsa, u holda shubhasiz halokat sari suzgan bo‘lamiz. Bu yerda
ham shom qo‘ndi, ammo kimsasiz hududlarga sho‘r suv va baliq hidi anqidi.
Bepoyon bu ummon uzra dolg‘ali tun cho‘kmoqda. Diydor yo‘lidagi barcha xohishu
istaklar uqubatli, yor esa hamisha diloromdir… Yana biri bomdod namozini
Buxoroda, peshinni Tabrizda va shomni Ka’bada o‘qigan. Avliyolarning darajalari
mendan juda yuksakda ekanini qalbim sezadi. Sarg‘imtir pastak uylar ustida
dashtning issiq havosi jimirlaydi. Kishilar ekinzorlarida, uylarida turli-tuman
yumushlar bilan ovora. Xazina egasining hurmati bois shunday uzun daxma qurilgan
bo‘lsa kerak. Keyingi manzilimga yetib kelganimda, manzaralar farqli edi.
Nariroqda uning xotini, onasi va ikki-uchta qizalog‘i ham ko‘zga tashlanar edi.
Ha, olam uzra sochilib ketgan aziz kishilarning sanog‘ini Xudodan o‘zga hech kim
bilolmaydi. Bu bepoyon cho‘llar o‘z bag‘rida yana qancha sirlarni yashirgan
ekan? Bo‘ladigan voqealarni oldindan bilish yanada halokatliroq bilim ekaniga
shubha yo‘q. Nihoyasiz shu yo‘limda ketar ekanman, so‘qmoqda yana bir miskin
uchradi. Hazrati Xizrni qay tarz topish mumkinligiga o‘zimning aqlim yetmadi. Bu
odam hayoti dunyoning sirlariga yetaman deb ko‘p urindi. Samolarda ulkan qora
bulutlar tez suzib, qat-qat uyula boshladilar. 
