Ngay cả thức ăn anh ăn và cái chai đó cũng đã được quyên góp cho chúng tôi .Mày
đang thắc mắc không biết tụi tao từ đâu tới, phải không ?Đức vua, các chòm sao
đã nói về việc chúng ta ở đây .Hắn trầm tĩnh, có uống rượu, nhưng không tới nỗi
say quá .Hầu hết ở đây đều già hơn tôi, nhưng ... phải, họ là một lũ ba hoa ...
không nói gì nhiều .Không phải của ông, cũng không phải của chúng tôi, vậy hắn ở
phe ai ?Những quyết định này ta không hề đưa ra hấp tấp đâu .Nó làm người ta
thấy ảm đạm ở ngay chỗ người ta chết, anh thấy không ?Có điều từ đó quỉ xanh
biến mất và chẳng ai biết đó chỉ là quỷ kế của họ cả .Quân đội ông ấy đã được
rèn dũa qua hàng trăm trận với quân Anh .Dù sao, thực ra, đó là một băng đảng
những tay Na Uy lớn tuổi .Ống truyền dịch Levothyroxin là một loại thuốc tác
động lên tuyến giáp .Cả hai bệnh nhân đều được đưa vào bởi bác sĩ Leed, cả hai
đều không phải là khách quen thuộc của anh ta .Và cũng nó đã giúp chúng ta nuôi
sống mấy đứa cháu chắt .Cô ấy sẽ phải chịu lời nguyền đó cho đến khi có được nụ
hôn của tình yêu đích thực .Mối quan hệ của chúng ta sẽ được nhiều hơn là có qua
có lại .Từ nay về sau, tình sư đồ giữa ta và hắn ân đoạn nghĩa tuyệt !Nhiệm vụ
của ta là bắt những trùm sò, ko phải bọn trên phố .Đây không phải là vòng múa
Hula, nó là đồ móc quần áo .Hãy để cô ấy ra đi một cách an toàn và ngươi sẽ có
ta .Hôm nay ông trời sắp xếp ta gặp nhau là muốn chỉ một kẻ có thể sống .Nói anh
ta đừng nhúng mũi vào, không anh ta sẽ gặp rắc rối .Tôi nhớ là có lần mẹ tôi
từng nói, ai có lòng kiên nhẫn đến cùng sẽ là người chiến thắng .Giờ này hôm
qua, bệnh cúm là điều mà ta ít lo nhất .Four-six Special Ops Sergeant, các anh
có thể 10-25 đến River Parkway và Fordham Road .Bố con nó chơi trò đấy từ khi nó
cao bằng ngần này .Ngài là tiếng nói của hòa bình... một giọng nói mà lúc này
cần phải được lắng nghe... hơn bao giờ hết những người như Abdul Nazari có vẻ
rất khó để tìm thấy .Bộ cậu thực sự nghĩ là tôi không tìm hiểu về người trong
nhà này à ?Cha muốn những chi phiếu mới ghi "Dolarhyde và Con Trai" .Vụ triệt
sản mà Sơ Jude bảo làm... ông làm ẩu đấy, Arthur .Tôi tin rằng tôi đã làm tốt
hơn những gì anh yêu cầu, nên, hai ta hoà rồi, nhé ?Anh ấy muốn cho tôi biết
việc mình đang làm về ...Cậu thấy sao nếu tôi và cậu tối nay đi dự bữa tiệc mà
tôi vừa hóng được ?Và tôi đưa hai sát thủ lên chiếc máy bay không thể dò tìm của
cô .Cậu phục vụ đất nước khi mới 19 tuổi vì gì chứ ?Một trong số đó đã có kết
quả tích cực và đã được xuất bản, nhưng sáu trong số đó có kết quả tiêu cực và
chúng chưa được công bố .Tư duy hình ảnh cho tôi sự hiểu biết hoàn toàn mới về
trí óc loài vật .Dù sao, tôi sẽ nhìn thấy bạn trong video tiếp theo .Với những
người có thể phân biệt được khi bỏ nhãn họ chọn màu " Đáng Yêu" nhưng khi có
nhãn họ chọn " Giày Ba Lê" .Anh bước vào cuộc đời em như một luồng ánh sánh tím
...Nhưng trù khi bạn được hỏi, thường thi họ không đòi hỏi một cách giải như
sách .Về cơ bản nó tồn tại ở tất cả các thành phố trên khắp thế giới điều này có
chút xíu ngạc nhiên khi các bạn nghĩ về nó .Tuy Google dịch khá hay một vài ngôn
ngữ, nó dịch tiếng Trung vô cùng tệ .Nhưng với một cây súng cũ, thì ngay cả tay
súng kì cựu nhất trong lực lượng quân đội cũng chưa chắc đã hạ gục được mục tiêu
.Tôi thích nghĩ về việc tôi làm là bắt sóng xác xuất .Mà, đây là -- đây là một
trích dẫn đại diện từ một người mẹ bị bủa vây :Nhưng điều thực sự truyền cảm
hứng cho tôi là điều sắp trở thành hiện thực khi ôtô của chúng ta có thể bắt đầu
giao tiếp với nhau .Khi mỗi người thích các thứ khác nhau, chẳng hạn như một
thành viên thích táo, chuối và dừa, thành viên khác lại thích chuối, dừa và
táo... với những ý kiến khác nhau đó, vấn đề trở nên có chút phức tạp để định ra
thứ tự ưu tiên của gia đình .Rồi ta cứ thế phóng to đến khi thấy trung tâm nghệ
thuật này .Vậy hãy phóng ra một chút, chúng ta thấy lần nữa nước Mỹ -- bạn thấy
Florida ở ngay góc phải di chuyển qua phái bờ tây .Một mối quan hệ cộng sinh,
liệu những loài biết bay như chim hay ong, chúng có nhận lại được thứ gì không,
và thứ mà chúng nhận lại là mật hoa . Bởi vì ở khoảnh khắc đó, không còn dấu
hiệu cho cái tên của Tony, đó chỉ còn hai chúng tôi đứng đó .Và học tập hạn giám
sát đề cập đến một thực tế rằng chúng tôi đã cung cấp các thuật toán một tập dữ
liệu bằng các dấu ngoặc kép câu trả lời đúng chức .Khu vực thương mại tự do đang
lớn lên của Châu Á, hầu như là hoàn toàn tự do, giờ đã có lượng trao đổi hàng
hóa lớn hơn cả ở phía bên kia Thái Bình Dương .Thực ra, dù không biết gì về nó,
ông đã phát minh ra một thứ mà chúng ta có thể thấy ở bất cứ hộp bút học sinh
nào: được gọi là "bút xóa" .Điều mà tôi biết nói với các bạn, các giác quan của
chúng ta thật hạn chế -- ta không thể nghe mọi thứ, ta không thể thấy mọi thứ
.Nếu bạn thấy điều gì là "không thể", hãy biến nó thành "có thể" .Mọi thứ đều
hỗn độn và chẳng có ai muốn phải một mình .Tôi đã lấy ván trược tuyết của mình
và lấy một tấm bảng và ghép một cái chân buồm vào chỗ đó, và một vài dây để xỏ
chân, vài miếng kim loại, và tôi đã ở đây, chạy rất nhanh trên hồ băng .Nhưng
điều mà bạn có thể làm trong PhET là chọn một nhóm tham số, thay đổi một tham
số, quan sát điều xảy ra, rồi thay đổi tham số khác xong trở lại thay đổi tham
số đầu tiên .Nếu ai đó dỡ video của bạn xuống do nhầm lẫn hoặc do việc xác định
sai tài liệu cần bị xóa, hiện có quy trình thông báo phản đối cho việc này
.Chúng tôi mang chúng đến một căn phòng và thực hiện thí nghiệm với chúng .Nó có
nghĩa là khi tôi có hai tiếng rưỡi để làm bài kiểm tra mà bất cứ ai ở đây chỉ
tốn 50 phút tôi có lẽ sẽ đạt điểm F .Ngay bây giờ, đâu đó ngoài kia một nhà giáo
đang giảng bài giảng có giá trị thay đổi nhận thức .Cho đến sau khi báo động hỏa
hoạn, tôi đã không phải là một nghi ngờ .Gerda, tôi thấy không khỏe ...Đâu là
tiềm năng ảnh hưởng lên khả năng nhìn của bệnh nhân ?Tôi đã triệu tập mọi người
ngay khi sự việc xảy ra!Hóa ra đây là sinh vật dài nhất dưới đáy đại dương .Đằng
sau Gregor, âm thanh vào thời điểm này là không còn giống như tiếng nói của chỉ
một người cha .Nhưng hãy để tôi cho bạn thấy một vài ví dụ về những cách mà
những người đã cố gắng định nghĩa nó .Thế là tôi quyết định sẽ đi xa hơn theo
hướng này và tới những nơi không có một bảo tàng nào cả .Đó là vì sao họ đã bắt
đầu cung cấp những ống nhôm, những trại làm bằng nhôm .Tôi rất thích chủ đề lần
này, - "The Future You" - bởi lẽ việc hướng đến tương lai cho ta cơ hội tranh
luận ở hiện tại, cho ta nhìn tương lai qua lăng kính của từng người .Vậy nên tôi
bắt tay viết chương trình này và tôi tung ra nó ngay trước kỳ nghỉ năm 2010 .Đây
là vị trí mục tiêu, suối nước nóng sâu nhất thế giới tại Cenote Zacaton phía bắc
Mexico .Đừng chỉ nghĩ "Tôi có lòng từ bi" hoặc" tôi không từ bi" và nghĩ rằng
bạn mắc kẹt ở đó .Lớn lên, chỉ có sáu người Ả Rập trong thành phố của tôi, và
tất cả họ đều là thành viên trong gia đình tôi .Đã có hàng trăm triệu động cơ
đốt trong được xây dựng so với hàng nghìn động cơ Stirling .Chúng ta phải làm gì
?Chúng ta đang đối mặt với một nghịch lý .Và vì thế, vào năm 2004, họ yêu cầu
chúng tôi quay thử Benjamin .Tôi đã gặp Sanghamitra tám năm trước đây khi tôi ở
Bangalore tổ chức một hội thảo với các lãnh đạo của các tổ chức phi chính phủ
khác nhau làm việc trong những lĩnh vực nan giải nhất của xã hội .Hàng trăm hàng
ngàn cái chết không cần thiết ở một nước đã bị mắc bệnh dịch hạch tệ hại hơn bất
cứ loại dịch nào .Những điều này cho thấy trí nhớ của voi không chỉ là những
phản ứng đối với ngoại cảnh .Nó không tương tác với quang phổ điện từ, thứ chúng
ta dùng để phát hiện các sự vật .Nhìn từ một góc độ nào đó, việc này trở nên lớn
lao .Chúng ta vượt xa sự phê bình hợp lý và có tính xây dựng, để mổ xẻ tính nữ
quyền của một phụ nữ nào đó, rồi làm tan nát cho đến mức không còn gì .Bạn sẽ
nghe về băng đảng Los Zetas, băng đảng Knights Templar, đó là tên mới của
Famillia Michoacana mà tôi nói ở đầu và băng đảng Sinaloa Federation .Bạn phải
đến bác sĩ tâm lý hay nhà tâm thần học, thanh toán mười đô la và được chữa trị,
cũng giống như khi bạn có một vết cắt trên tay .Tôi chỉ không vượt qua được nó
-- Bạn có những cái ống khói nhỏ nhả khói đi .Cách mà chúng ta trải nghiệm về
thời gian trong games như trong những dạng khác về thiết kế tương tác thực sự
rất tuyệt .Và tôi sẽ nói rằng tôi tất nhiên hy vọng rằng các công nghệ khác cũng
sẽ được xem xét như vậy, cũng như chúng ta sẽ muốn xem xét đến thứ gì có thể có
tác động tiềm ẩn trong các lĩnh vực khác ngoài sinh học .Có hai điều quan trọng
phải biết về khoa học: Các định luật chúng ta học được qua kinh nghiệm và qua
thí nghiệm .Đó chỉ là một phần của cuộc sống hàng ngày của họ .Và nếu có một
siêu lỗ đen, chúng ta cần thừa nhận là rằng đó là lỗ đen ăn chay .Khi rời khỏi,
tôi đã thề với bản thân và tôi nghĩ "mình sẽ không bao giờ đi xin xỏ bất cứ thứ
gì" .Nó là một cuộc hành trình chạm tới giới hạn của con người, một cuộc hành
trình đến những điều còn chưa biết .Chúng tôi có những cộng đồng những người đã
bị sơ tán .Ý tôi là, khi còn là những bé gái, chúng ta bắt đầu một cách mạnh mẽ
và đầy quyết tâm -- "Yeah, ai bảo đấy ? "
